СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 15 липня 2020 року (в режимі відеоконференції) Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Мені доповідають, що у нас є кворум. Тому зараз перевіримо кворум і починаємо роботу. Отже, Германцев є. Железняк. Немає? Абрамович. Дубінський. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиці немає. Аллахвердієва. Аллахвердієва? Василевська-Смаглюк. Нема? Василевська-Смаглюк? Васильченко. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Присутня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва є, бачу. Василевська-Смаглюк? Дубінський, бачу, так. Є Василевська-Смаглюк? ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Пане голово, я є. Василевська-Смаглюк присутня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.Васильченко. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Присутня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Приєднався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. ВОЛОДІНА Д.А. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. ГЕРЕГА О.В. Присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. Присутня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. ІВАНЧУК А.В. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська. КІНЗБУРСЬКА В.О. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Козак. Колісник. Колісник? Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. Присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч. Леонов. ЛЕОНОВ О.О. Всім доброго дня! Присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко. Марусяк. Мотовиловець. Немає. Ніколаєнко. НІКОЛАЄНКО А.І. Присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. Всім вітання! Присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. Сова. СОВА О.Г. Присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод. Немає. Устенко. УСТЕНКО О.О. Присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум Альона Іванівна. ШКРУМ А.В. Доброго дня всім! ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Вітаємо, Альоно Іванівно, в нашому комітеті, щойно призначена. ШКРУМ А.І. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна. Немає. 22 члени комітету. Кворум є. КОЛІСНИК А.С. Доброго дня! Колісник також присутня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник також присутня. Дякую. Розданий порядок денний. У нас сьогодні присутня лідер фракції "Батьківщина" у Верховній Раді Юлія Володимирівна Тимошенко. І в зв'язку з цим від неї є прохання, яке я підтримую, про те, щоб ми переставили в порядку денному питання третє, це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо мораторію на стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті (3640), на початок. Обговорили його, просто змінили питання порядку денного за їх черговістю. Не буде заперечень щодо цього? ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Пане голово, можна ще пропозицію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можна ще, будь ласка, після цих двох законопроектів принаймні почати обговорення питання законопроектів про доступне розмитнення авто. Я знаю вони поки що не включені в порядок денний, але до вас направлялися листи від автора і доповідача законопроектів. Ви бачите, що багато доволі народних депутатів підписалися під ними. І якщо можливо нам на сьогоднішньому засіданні вийти на рішення, я знаю, що у нас ще буде в п'ятницю, але питання починали... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, а у нас... Мар'яне Богдановичу, ви знаєте процедуру підготовки, є у нас документи готові для розгляду цих законопроектів? Є висновки від Кабінету Міністрів і від Головного експертного управління щодо основного та альтернативних? До вас питання.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Не знаю ........... Мені здається, що...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є? Ігорю ............. _______________. *(Не чути)*
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Вибачте, будь ласка. Якщо будуть висновки, ми одразу внесемо. Я не заперечую абсолютно проти розгляду цих законопроектів, ми одразу внесемо їх до порядку денного і …………… розглянемо. Будь ласка, в ваших руках всі можливості для того, аби пришвидшити цей процес. Отже, якщо немає заперечень… ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ще одна пропозиція. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще одна? ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Так. Наскільки я знаю, в нас є ……… норм в законопроекті про гральний бізнес, що ми прийняли. Можна, будь ласка, обговорити в "Різному"… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Давайте ми до цього потім підійдемо і проговоримо. Якщо немає заперечень до порядку денного, то я пропоную… А є Олександр Анатолійович Дубінський? Олександре Анатолійовичу! ДУБІНСЬКИЙ О.А. Слышно меня? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, слышно. Отже, я пропоную перейти до розгляду питань порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо мораторію на стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті (реєстраційний номер 3640). Я хочу надати слово за проханням Юлії Володимирівні, якщо ніхто не буде заперечувати, на 3 хвилини, а потім ми перейдемо до розгляду. Будь ласка. ТИМОШЕНКО Ю.В. Добрий день всім членам комітету! Я дякую за те, що ви поміняли місцями розгляд законів, і за те, що надали мені слово. Я дуже коротко скажу. Сьогодні ми спілкувалися з людьми, які прийшли до Верховної Ради і які реально мають це іпотечне житло, не здатні заплатити за нього, ви всі обставини знаєте, у зв'язку з тим, що були взяті валютні іпотечні кредити, і зараз вони всі нервують дуже сильно відносно того, що підходить до кінця встановлений мораторій на відйом житла у них. І вони сьогодні дуже просили, щоб перед тим, як депутати підуть на канікули, щоб все-таки проголосували закон пана Дубінського 3640 і просто дали людям зрозуміти, що депутати дбають про людей. Коли ми таке прохання отримали від людей, які зібрались сьогодні на площі біля Верховної Ради, я звернулася до всіх лідерів фракцій, і ми підготували лист на Голову Верховної Ради про те, щоб завтра спробувати розглянути це і за основу, і в цілому, і спокійно дати людям, скажемо, відчуття, що коли депутати йдуть на канікули, то вони не забувають про те, що діти можуть залишитися без можливості жити вдома. Хочу подякувати всім лідерам фракцій, які підписали таке звернення до пана Разумкова, а підписала фракція "Слуга народу", ОПЗЖ, дві групи підписали і "Батьківщина". Відмовилися підписувати Порошенко і фракція "Голос", пан Железняк відмовився підписати. Але з цим листом я звернулася до пана Разумкова, і він сказав, що якщо сьогодні на комітеті буде підтриманий цей законопроект, завтра він знайде процедури Регламенту, поставити на голосування це питання за основу і в цілому. Дуже добре, що пан Дубінський підготував такий законопроект, що є взагалі що завтра приймати. Тому я хотіла просто дати вам це знання і попросити вас, щоб ми ще пролонгували цей мораторій. Якщо є питання з терміном, можна на рік пролонгувати, але за цей рік обов'язково знайти рішення для цих родин, вони не здатні платити. Якщо треба, за цей рік провести аудити цих родин, треба провести, але саме головне, щоб до канікул депутатських ми цей закон прийняли в цілому. Я дуже покладаюся на вашу підтримку і дякую пану Дубінському за те, що він такий закон взагалі вніс. Дякую дуже. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Володимирівна. Будь ласка, Олександр Анатолійович, ваша доповідь щодо цього законопроекту. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Доброго дня, шановні колеги. Вдячний за підтримку нашим колегам і лідерам фракцій щодо підготовки законопроекту, і підготовки його включення в порядок денний. Тому що сьогодні я звертався до пана Разумкова з пропозицією навіть скликати позачергове засідання Верховної Ради, щоб цей законопроект розглянути і прийняти. На жаль, не був почутий, тому ми вирішили діяти за такою процедурою, і добре, що вона зараз відбувається і, я сподіваюся, що завтра цей закон потрапить в порядок денний. Про що йде мова. Відповідно до Закону України "Про мораторій на стягнення майна" цей мораторій існував до набрання чинності закону, який врегульовує питання …….… погашення основної суми заборгованості, яка виникає внаслідок формування курсової різниці через підвищення курсу. Це основна проблема людей, які потрапили в кредитну пастку у 2008-2009 роках, потім з 2014 по 2015 роки були їхні позички у валюті у гривневому еквіваленті суттєво зросли і суттєво перевищили, і доходи, і можливість їх сплати. Цей закон існував, і існував він до тих пір, поки не був прийнятий Кодекс України з процедур банкрутства, фактично ця норма цим кодексом була скасована, і цей Закон з процедур про банкрутство, прийнятий 18 жовтня 2019 року, не
вирішив питання щодо особливостей погашення реструктуризації заборгованості …...... позичальника. Тобто з

21.10.2020 року мораторій на виселення позичальників перестає діяти, і люди можуть опинитися позичальників перестає діяти і люди можуть опинитися на вулиці. 21.10 – це дуже скоро, тому було запропоновано колегам і Верховній Раді прийняти закон і продовжити цей мораторій. Але за період чинності Кодексу з процедур банкрутства, це майже два роки, не було проведено жодної реструктуризації жодного позичальника. Дуже складна процедура прописана, яка дозволяє реструктуризувати заборгованість приблизно на розмір 50 тисяч гривень, що не вирішує питання іпотечних позичальників і людей, які опинилися в ситуації, коли виплати по їх кредитам значно перевищують, тому що зріс курс
валюти, значно перевищують ................ Тобто з метою підтримки громадян продовжити дію мораторію на виселення
людей, які мають ці валютні кредити і фактично надати їм можливість, нам з вами, парламенту, вирішити такі питання щодо розв'язання проблеми реструктуризації кредитів, які за обсягами значно перевищують через девальвацію гривні, а
ми з вами вже неодноразово говорили про те, що така девальвація ……….............., вирішити питання цих людей. Я
знаю, що вони зараз з підкомітетом разом з "кредитним" майданом. Я знаю, що Юлія Сало буде включатися також. І я просив голову комітету надати їй слово по цьому законопроекту. Я сподіваюсь, що ми за нього зараз проголосуємо після включення пані Сало і людей, які зібралися під комітетом Верховної Ради, що ми цей законопроект приймемо і за основу, і в цілому. І завтра за рахунок листа, який підписали голови ряду фракцій, приймемо його, цей закон, і люди на канікули підуть з впевненістю, що вони не залишаться на вулиці через бездіяльність Верховної Ради і бездіяльність урядовців, які не вирішили питання реструктуризації валютних кредитів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Національний банк є присутній? Хто у нас із Національного банку? Макарчук, будь ласка. МАКАРЧУК А.В. Доброго дня! Зараз ще приєднається моя колега, яка хоче прокоментувати порядок цифр, про які йдеться. Скажу, що позиція Національного банку полягає в тому, так, дійсно, ми підтримуємо, що закон був ………… прийнято в 16-му році у зв'язку з валютною кризою, яка була і значним знеціненням національної валюти. В законі було вказано, що він діє до… встановлення на законодавчому рівні особливостей погашення заборгованості... Далі таке ……….….. було привнесено Кодексом законів про банкрутство та відповідно …..……… Податкового кодексу. Ми вважаємо, що мораторій, який діяв протягом шести років фактично дозволяє певній категорії позичальників ……….. уникати примусового виконання зобов'язань і збільшує кількість проблемних ……… банків, які врешті впливають не тільки на банки, але …..……. банків як таких. У зв'язку з цим ми вважаємо, що …………. мораторію дасть змогу забезпечити ………………………….., отже, правовідносини між кредиторами …………. залишаться на тому ж місці, на якому вони були і на якому вони існували до прийняття Кодексу законів про банкрутство. Ми не підтримуємо продовження мораторію. Ми вважаємо, що в законодавстві є достатньо механізмів, а подовження дії цього закону створить небезпечний прецедент для розвитку іпотеки як такої, у тому числі і іпотеки в національній валюті і знову буде шкідливою для розвитку кредитування в Україні загалом. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Про які цифри ми говоримо? МАКАРЧУК А.В. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто приєднався? МАКАРЧУК А.В. Це моя колега. Пані ……….… ______________. Департамент методології. Доброго дня всім! Але, на жаль, Департамент методології не має в розпорядженні цифр, це інший підрозділ. Я не можу відповісти на питання по цифрам. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Видно, як Національний банк підготувався до сьогоднішнього засідання нашого. Дякую за таку вичерпну відповідь. В мене питання є до тексту законопроекту. А на скільки ми його з вами продовжуємо, цей мораторій? От Юлія Володимирівна слушно сказала про рік, а я в тексті не бачу взагалі строків, які б обмежували продовження цього мораторію, чи я щось пропустив? Здійснення реструктуризації… _______________. Немає дати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає дати. От я ж про це і говорю. ДУБІНСЬКИЙ О.А Дивіться, якщо можна… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж не можемо навічно продовжити мораторій. ДУБІНСЬКИЙ О.А Дивіться, мораторій має бути продовжений, допоки не буде вирішено законодавчо чи через Національний банк питання щодо можливості реструктуризації кредитів. Я хочу вас переконати в тому, а зараз під комітетом стоять люди, я думаю, що вони підтримають мене повністю в тому, що якщо ми зараз знову дамо рік мораторію і за рік нічого не зробимо, нічого знову не буде зроблено, ми знову будемо через рік збиратися, цей мораторій продовжувати. Я вважаю, що якщо кредитори зацікавлені в тому, щоб ці кредити були виплачені, а я нагадаю, що ці кредити видавалися по ставках 12-14 відсотків річних у валюті, і за роки, якими користувалися цими кредитами люди, вони вже сплатили і 100 відсотків вартості цих об'єктів застави, на які вони ці кредити отримували, і надали банкам ще і додатковий прибуток дуже великий за рахунок цих виплат. ….…… більше 100 відсотків вартості вже об'єктів нерухомості, на яку вони брали кредити, якщо узагальнити. Так от якщо банківське лобі, яке в нас таке сильне, спроможне, яке так підтримує Національний банк, який виступає проти мораторію, хоче вирішити це питання, от хай приходять до Верховної Ради, до парламенту і пропонують нам з вами питання вирішення з реструктуризації цих кредитів. От коли воно буде вирішено, ми з вами зберемося і таким же чином однією строчкою знімемо цей мораторій, коли будемо впевнені, що питання і можливості, надані людям з реструктуризації, існують. Поки їх не існує, я вважаю, що недоцільно обмежувати строк дії цього мораторію. Давайте змусимо банківське лобі, яке хоче отримати гроші по цим кредитам, вирішити питання реструктуризації і далі прийти до нас з цією пропозицією. Якщо ми будемо вважати, що вона слушна і вона не нашкодить людям, ми приймемо рішення про припинення мораторію. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, з іншого боку, ми не повинні з вами створити ситуацію, за якою валютні позичальники будуть зловживати своїм правом і просто ніколи не повернуть гроші. ДУБІНСЬКИЙ А.О. Це наша… Ви знаєте, да, що, по-перше, я знаю вас, ….. в одному комітеті, я знаю, що ви нікому не даєте зловживати власними правами, і впевнений, що дати можливість людям спокійно дихати, змусити банкірів при цьому робити щось для вирішення проблеми реструктуризації валютної заборгованості, ми мусимо саме ….., бо ми є відповідальною політичною партією, яка відповідає за людей, а не за банківське лобі. Бо якщо б у нас була партія банкірів, "слуг банкірів", тоді, звісно, я б там продовжував цей мораторій до вересня, але ми партія "Слуга народу" і маємо діяти на користь народу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто хоче висловитись? Будь ласка. _______________. Дозвольте. Незалежна асоціація банків України. ГОЛОВУЮЧИЙ. З депутатів хто хоче висловитися? Будь ласка, асоціація банків, давайте. _______________. Щиро дякую за надане слово. Хочу сказати, що, як зазначив Олександр Дубінський, ……….….. не підтримуємо продовження мораторію, тому що мораторій не вирішує проблему, про це сказав і Національний банк. Проблема накопичується 6 років, які мораторій існував. Тобто за ці 6 років більшість позичальників не обслуговують свої кредити. Про те, що сплачена подвійна сума наданих кредитів, це зовсім не так, тому що за 6 років ……. кредити, які не обслуговувались, вони і не обслуговуються. Наростають борги, накопичуються проценти. Продовження мораторію, воно не тільки не вирішує проблему, а воно взагалі заганяє людей у ……. Хочу зазначити, що Незалежна асоціація банків України, Американська торговельна палата, Європейська бізнес асоціація, ………….…. звернулись до Президента, до Голови Верховної Ради, до вас, пане Данило, до кожного члена комітету щодо неприйнятності законопроекту про продовження мораторію. По-перше, дійсно, мораторій буде діяти безстроково.

По-друге, мораторій не є соціальним. Тому що мораторій забороняє стягнення на забезпечення квартири – 120 квадратних метрів, будинку – 250 квадратних метрів. Це зовсім не соціальні норми, вони не захищають не тільки позичальників, які дійсно постраждали, а таких, за нашими підрахунками, близько 20 відсотків від всіх позичальників, а взагалі тих, кому зручно сидіти під мораторієм і не повертати кредит. Чому зараз це питання не повинно обговорюватись. Кодекс з процедур банкрутства дав чіткий механізм реструктуризації кредитів. Процедура складна, але на сьогодні … разом з Асоціацією правників відкрили центри безкоштовної допомоги, де можна зайти на сайт в Інтернеті, де можна отримати безкоштовну юридичну допомогу, як звернутись до суду і реструктуризувати кредит. Цей кредит, реструктуризований, він передбачає два обмеження. По-перше, кредит обмежується сумою, яка дорівнює ринковій вартості житла. По-друге, кредит зменшується на суму платежів, які були сплачені по тілу кредиту. По-третє, застосовується відсоткова ставка… *(Не чути)* Сьогодні до залишку боргу, до залишку …… плюс один – це близько 10 відсотків у гривні. Тому це реально дуже прийнятні умови. І цей кредит, залишок, може погашатись протягом 14 років або 10 років. Крім того, по тих кредитах, де… *(Не чути)* За допомогою діалогу з позичальником…. може підписати план реструктуризації, який ще більш лояльний ………… умови, які зазначені в Кодексі з процедур
банкрутства, які є обов'язковими для банків. Тому на сьогодні ……...... чітко зобов'язали банки, встановили мінімальні
умови для реструктуризації тих кредитів. Але якщо мораторій буде продовжено, то це, по-перше, консервує проблему на невизначений термін, по-друге, …………….. прецеденту щодо відновлення іпотечного кредитування. Щиро дякую і дуже прошу не підтримувати законопроект про продовження мораторію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто хоче висловитися? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данил Александрович, давайте, пожалуйста, я вам расскажу, как реструктуризуются кредиты сегодня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Олександр Анатолійовичем. Да, будь ласка, будь ласка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я просто коллеге из банковской ассоциации… Да, вы лоббируете интересы банка, да, а я за людей. ГОЛОВУЮЧИЙ. Щось банки, напевно, відімкнули зв'язок з Олександром Анатолійовичем. ТИМОШЕНКО Ю.В. Можна я? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Юлія Володимирівна, будь ласка. ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні колеги, поки пан Дубінський зможе підключитися, я хочу вам сказати, що у нас є безліч інструментів як владнати цю ситуацію. Ви знаєте, що багато людей, які сьогодні мають ці квартири через іпотеку, вони вже сплатили значну частину цих іпотечних кредитів. І якщо зараз їх виселити, це буде найвища несправедливість, яку тільки зможе Верховна Рада допустити. Ми розуміємо, що якщо почнуть колектори конфісковувати це житло, то вони на цьому непогано зароблять. Але тисячі родин залишаться на вулиці, і це тягне за собою дуже складні соціальні наслідки. Я хочу вам сказати, що у нас працює Фонд гарантування вкладів, де майно, передане в Фонд гарантування вкладів, продають навіть за один відсоток їх ринкової вартості, а люди сплатили за ці квартири від 30, іноді до 90 відсотків вартості. І тому мені здається, що зараз нам потрібно прийняти цей закон 3640, а потім негайно зібрати робочу групу на базі нашого комітету, і ми готові долучитися до цього, і знайти механізм як зробити так, щоб не постраждали комерційні банки, як зробити правильно певні стосунки комерційним банкам з Національним банком за рахунок прибутку Національного банку. Це, до речі, прибуток належить державі, а не Національному банку. І треба людям, які після певного аудиту доведуть, що вони не здатні платити за це житло, треба, безумовно, знайти форму як їм це житло залишити. Це біда, яку не люди для себе знайшли. Ви знаєте, що знецінення гривні втричі це була спеціальна махінація Національного банку і вона не мала під собою ніякого фінансового і оптимального економічного підґрунтя. І тому ставити зараз людей заручниками того, що знецінили гривню втричі, ми просто не маємо права. Тому я ще раз прошу комітет підтримати цей законопроект, але зразу ж після того, як буде прийнятий цей законопроект, негайно створити робочу групу і обов'язково знайти правильне ринкове рішення, де не постраждають ні люди, ні комерційні банки, і де держава виконає свою функцію захисту людей. Дякую за увагу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Іванович, будь ласка. _______________. … до того, що сказала Юлія Володимирівна, я хотів додати, що в нас на розгляді знаходиться законопроект 2133 про колекторську діяльність, в якому я теж є співавтором, який значно унормовує, не допускає взагалі можливість реалізації певних механізмів виселення не тільки позичальників, а взагалі такої недостойної поведінки фактично бандитських груп, які прикриваються колекторською діяльністю. Тому я вважаю, що для вирішення в тому числі принципового цього питання потрібно цей законопроект опрацьовувати у нас під час діалогу з Національним банком і його якомога скоріше приймати. Я думаю, що на першій сесії у вересні можна його голосувати і …….. ТИМОШЕНКО Ю.В. Лідери фракцій звернулися, щоб завтра проголосувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це інший, це про колекторську діяльність. ТИМОШЕНКО Ю.В. Колекторську діяльність ми підтримуємо двома руками. ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Петруняк. Да, вибачте, Олександр Анатолійович. Вибачте. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я вернулся в эфир. Значит, смотрите, вопрос такой. ……... працює реструктуризація, яку захищають зараз банкіри і намагаються перекласти цю проблему на людей. Значить, дивіться, для того, щоб реструктуризувати свою валютну заборгованість, треба сплатити керуючому реструктуризацією приблизно 5 прожиткових мінімумів працездатних осіб за 3 місяці – 32 тисячі 955 гривень, а також 10 прожиткових мінімумів судового збору – 21 тисячу 970 гривень. В результаті отримаємо 50 тисяч гривень тільки для того, щоб розпочати процедуру реструктуризації цього кредиту. От зараз що вони вимагають робити з людей. В людей, в яких немає грошей зараз годувати свої сім'ї, 50 тисяч гривень треба віддати додатково банкірам і суду для того, щоб реструктуризувати валютну заборгованість. …………. про те, що відкриті безкоштовні центри консультацій. Яка безкоштовність? 2 тисячі доларів треба сплатити тільки за те, щоб реструктуризувати свій борг або опинитися на вулиці. До того ж я впевнений, що якщо ми не продовжимо цей мораторій, то з жовтня 2020 року ніхто не буде займатися реструктуризацією, всі будуть просто накладати стягнення і забирати це майно у людей, і забирати їхнє житло, останнє у людей. Тому що стаття …... кодексу зазначає, що мораторій на задоволення вимог кредиторів після спливу 20…, але в

будь-якому випадку після спливу 120 днів мораторію припиняється. От зараз через 120 днів можна стягувати все нерухоме майно у людини. Тому я прошу підтримати цей закон, не витрачати зайвий час на те, щоб захищати банкірів, вони завжди себе дуже гарно захищають, дуже гарно на цьому заробляють і мають дуже сильне лобі для того, щоб заробляти гроші на простих українцях. І прошу ще раз надати слово Юлії Сало від "кредитного" майдану. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Євген Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. Шановні колеги, я повністю підтримую автора цього законопроекту і прошу підтримати цей законопроект саме в редакції, запропонованій його автором. Через те, що станом на сьогоднішній день процедура реструктуризації, на якій наполягають представники банківського сектору, насправді є соціально несправедливою, і я вважаю, що цю процедуру треба ………… і треба приймати консенсусне рішення, яке б влаштовувало не тільки банківський сектор, який є економічно більш захищеним в ситуації економічної кризи, а в першу чергу який би захищав інтереси людей, простих вкладників, які в тій ситуації опинилися так само не по своїй волі. За таких обставин я просив би шановних колег підтримати законопроект в тій редакції, яка запропонована його автором Олександром Дубінським. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Володимирович Іванчук. ІВАНЧУК А.В. Доброго дня! Шановні колеги, ну, давайте дійсно приймемо цей законопроект на комітеті, а до другого читання, я думаю, що можна буде в ньому навіть і запропонувати модель вирішення даного питання, щоб не розкладати це питання на два етапи. Люди вийшли на вулицю – в нас немає інших варіантів як продемонструвати, що ми опікуємося їхніми проблемами і напрацювати більш законний механізм. Ну, давайте проголосуємо, тому що ми можемо так до вечора обговорювати, проблема не буде… ГОЛОВУЮЧИЙ Андрій Володимирович, тут пропозиція за основу і в цілому щоб ми рекомендовали. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я наполягаю на тому, щоб голосування відбувалося за основу і в цілому. Якщо це питання не пройде, за основу і в цілому, комітет його не підтримає, значить, будемо голосувати: підтримати в першому читанні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Немає часу очікувати. Я просто вибачаюся, немає часу очікувати. Якщо ми зараз підвісимо це питання, то вже із жовтня 2020 року, а там у нас будуть вибори, районування, вирішення якихось "шкурняків" типу металолому, яким ми займаємося, замість того, щоб займатися проблемами людей. І залишимося в ситуації, коли не буде другого читання і потім не буде часу розглядати цей законопроект. Маємо зараз це зробити, щоб люди спокійно відпочивали літо і знали, що їх права захищені. А банкіри хай готують свою версію законопроекту, в них достатньо
лобі для того, щоб …….....
ІВАНЧУК А.В. Я думаю, що пан Олександр, ми можемо в комітеті запропонувати це рішення, щоб в цілому, але в залі, я сумніваюсь, що ми знайдемо голоси. Але тим не менше, я переконаний, що це дуже термінове питання, і у вересні
місяці ми повинні з нього будемо і почати, і по скороченій процедурі, якщо навіть ……....... читання пройти, це теж не
проблема. Але я підтримую такий варіант, якщо вдасться в залі протягнути, будь ласка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов, будь ласка. ХОЛОДОВ А.В. *(Виступ російською мовою)* Добрый день, коллеги! Я однозначно поддерживаю Александра Дубинского в этой идее, как можно быстрее рассмотреть этот законопроект в зале и полностью поддерживаю. Спасибо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто ще з депутатів хоче висловитися? Ніхто не хоче висловитися. Значить, у нас... _______________. Пан голова, дозвольте ще. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, да, вибачте, будь ласка, я задам питання своє. Дивіться, відповідно до пункту 3 закону… законопроекту цей закон набирає чинності з дня його опублікування та втрачає чинність з дня набрання чинності закону, який врегульовує питання особливостей здійснення реструктуризації за кредитами в іноземній валюті і далі за текстом. Наскільки я розумію, Кодекс України з процедур банкрутства вже набув чинності і там врегульована ця процедура. І якщо ми з вами видаляємо з Кодексу України з процедур банкрутства там в "Перехідних положеннях" в пункту 2 четвертий абзац, де якраз і йде прив'язка до жовтня цього року, то цей пункт можна буде прочитати таким чином, що вже фактично мораторій припинився, бо процедура реструктуризації вже діє. Правильно я розумію чи я неправильно розумію юридично? Хтось може мене поправить? _______________. Правильно, правильно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так може все ж таки давайте ми, щоб була однозначність, обмежимо все ж таки, скажімо, там 1 січня 22 року і за цей період часу зробимо всі дії. Бо ми зараз з вами породимо ситуацію, коли мораторій судом, а ми з вами розуміємо, що можуть бути і різні варіанти вирішення питання в суді банками, буде розцінений як такий, що вже припинився. Бо процедура ж то є вже, процедура в законі, в Кодексі України з процедур банкрутства є. Ми тільки що чули, ми це знаємо і чули тільки що підтвердження про це від банкірів. ТИМОШЕНКО Ю.В. Мораторій може і зупинить всі ці... ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто, якщо ми з вами з врахуванням... ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дивіться, Данило Олександровичу, неправильно тут. ГОЛОВУЮЧИЙ. Неправильно, чому? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Тому що там прописано чітко, що має з'явитися закон, який врегулює, закон врегульовує особливості реструктуризації валютної заборгованості ………….., а не через дію кодексу. То має бути окремий закон. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Анатолійович, кодекс – це теж закон... ДУБІНСЬКИЙ О.А. Врегульовуємо питання реструктуризації заборгованості. ГОЛОВУЮЧИЙ. В цій частині ви не пропонуєте взагалі змінювати ніяк. Я просто...
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ні, я маю на увазі, прописаний .............. закон, який має бути...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хотілось би, щоб була певна правова визначеність і ми з вами все ж таки обмежили б якоюсь датою дію цього мораторію. Якщо… підтримував би таке рішення. З урахуванням пропозицій комітету мораторій до 1 січня 2022 року. Тобто півтора року ще. _______________. Тоді легше буде в цілому протягнути цей закон. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. І ми будемо з вами мати обмеження для банків. ТИМОШЕНКО Ю.В. Дайте Юлі, Юлі Сало, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юля Сало, будь ласка. САЛО Ю. Здравствуйте! Смотрите, на самом деле мораторий, я сейчас тезисно, мораторий, который был, он был до Закона о реструктуризации валютных кредитов. То, что было "всунуто" за ночь в Закон о банкротстве, мы говорили тогда об этом и продолжаем говорить, оно не решает вопросы людей вообще. Туда половина не попадает и не работает. То, что сейчас я хочу сказать. До каникул нам важно принять мораторий. Потому что даже невзирая на мораторий, который действует еще пока, выселения идут и выселения идут каждый день. И об этом знают банкиры, об этом знают все. Заинтересованность банкиров для того, чтобы как можно быстрее снялся мораторий, примите хоть в течение 3 дней, в течение недели, есть наработанный Закон о реструктуризации. Мы подходили и к главе комитета… ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, Юля. Юля, Юля, стоп. Политика – это искусство возможного. Давайте будем исходить из того, что пройдет в зале, что будет с высокой долей вероятности поддержано. Мораторий, я считаю, что более чем достаточно на полтора года, до 1 січня 22-го року. САЛО Ю. Достаточно. Но его надо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо, дякую. Все, хорошо, мы будем быстрее работать. САЛО Ю. Давайте быстрее, пожалуйста… ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, давайте переходити до голосування. Немає більше заперечень? _______________. Пане голово, якщо дозволите, ще один коментар. ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто це говорить? А, Макарчук, так. МАКАРЧУК А.В. Так. Хочу назвати суму. Йдеться про 44 тисячі договорів на загальну суму в еквіваленті 29 мільярдів гривень. Це, власне, ті кошти, які в цьому році зможуть бути використані для іпотечного… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, вони і так заморожені, правильно? Вони ж і так заморожені, це правда, так? МАКАРЧУК А.В. Залишаємо їх в цьому… ГОЛОВУЮЧИЙ. А так, ви ж розумієте, якби ці гроші десь в кімнаті лежали і ми з вами зараз не приймали рішення, 1 жовтня ви б пішли туди чи банкіри, взяли б ці гроші направили в економіку, це одна річ. А якщо в людей цих грошей немає, бо їх все одно нема в економіці, то які ми гроші з вами рахуємо? Тим більше, що це мова йде про відсотки і про штрафи, да? ______________. Так саме найгірше, що ……заборгованість. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це загальна заборгованість, правильно? Тобто це все разом. Ну тобто це те, що вони вже переплачують. ______________. Дозвольте, будь ласка. Штрафи на балансах банку і те, що сказав Арсен, це основна сума і відсотки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Відсотки. ______________. …в балансі банку… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Спасибі.Отже, я, якщо не будете заперечувати, будемо переходити до голосування. Так, давайте я сформулюю, щоб все правильно. Ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо мораторію на стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті (№ 3640). Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо мораторію на стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті (№ 3640), внесений народним депутатом Дубінським, прийняти за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету щодо дії мораторію до 1 січня 2022 року і з урахуванням техніко-юридичних правок. Так, сформульовано. Переходимо до голосування. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняка немає. Абрамовича нема. Да? Дубінський. Дубінський! ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінський – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Підтримую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко. Васильченко! *(Шум у залі)* Немає? Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна. ВОЛОДІНА Д.А. Володіна – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Герега. Олександр Володимирович, звук. ГЕРЕГА О.В. Герега – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. ІВАНЧУК А.В. Підтримую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська. КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник. КОЛІСНИК А.С. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович. Леонов. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. Вибачте, пане голово, Леонов, звичайно, за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ляшенко, Марусяк, Мотовиловець є? Нема? Ніколаєнко. НІКОЛАЄНКО А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна. Була? Є. Елла Анатоліївна, будь ласка. Я так розумію, що за, але…Сова. СОВА О.Г. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко. А можна перейти до Устенка і там проголосувати, а не навпаки, бо тут звук ми взагалі не чуємо? За. По губах ми читаємо, але з трудом. Шкрум Альона Іванівна. Альона Іванівна. ШКРУМ А.І. Шкрум Альона Іванівна – за, колеги. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніної нема? Все ж таки Устенко і Рєпіна. Давайте порахуємо поки що. Устенко і Рєпіна. УСТЕНКО О.О. Устенко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А Рєпіна? Ви не брали з собою її? Ясно. 20 – за, 1 – утримався. Рішення прийнято. Дякую, Юліє Володимирівно. Скажіть... ТИМОШЕНКО Ю.В. Я подякувати хочу всім членам комітету за мудре рішення, тепер нам залишилося завтра добитися, щоб в залі це було проголосовано за основу і в цілому. І я думаю, що завтра в залі це наше з вами завдання це проголосувати. Я хочу подякувати керівнику вашого комітету, він у вас прекрасний просто. До побачення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Володимирівно. Ви прекрасні також, прекрасніші за мене набагато. ТИМОШЕНКО Ю.В. Всім дякую. До побачення. Щасливо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Поїхали далі. Зачекався нас вже виконуючий обов'язки голови митної служби Ігор Михайлович Муратов. Ігорю Михайловичу, ви є? МУРАТОВ І.М. Так. Доброго дня, шановні... ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! 10 хвилин – на доповідь, будь ласка, і потім запитання, 30 хвилин – запитання-відповіді. МУРАТОВ І.М. Дякую. Шановний пане голово, шановні народні депутати! Відповідно до поставлених завдань, які були озвучені в порядку денному засідання комітету, доповідаю. Значить, щодо виконання плану заходів з реформування та розвитку системи органів, що реалізують державну митну політику, тобто реформування митних послуг. На продовження виконання прийнятого Верховною Радою закону, який частково дозволив нам переходити до функціонування за принципом єдиної юридичної особи, ми ліквідували, здійснювали... проводимо роботу щодо реорганізації системи митних органів. Перетворили митні пости з відокремлених структурних підрозділів митниць просто в структурні підрозділи митниць. Тепер наступне наше завдання: необхідно буде об'єднати всі митниці разом з центральним апаратом у формат єдиної юридичної особи. В ході цієї роботи нами ідентифіковано декілька проблемних питань, які не були виявлені під час підготовки змін до Митного кодексу. Тому ми розробляємо спільно з Мінфіном, спільно з депутатами, які входять до складу комітету, такі невеличкі зміни до Митного кодексу, які дозволять ефективно, щоб не просто технічно об'єднати митницю в єдину юридичну особу, а покращити спроможність Державної митної служби як саме в частині виконання заходів митного контролю та митного оформлення. Найближчим... протягом, скажімо, депутатських канікул ці напрацювання будуть завершені і запропоновані, внесені нами на розгляд комітету з проханням підтримати. Щодо наступного питання щодо організаційних заходів, які здійснюються Державною митною службою по забезпеченню повноти бази оподаткування товарів та скорочення корупційних ризиків. За минулий місяць нами виконано індикативні завдання, які нам доведені Міністерством фінансів, на 104 відсотки, виконано за рахунок того, що ми посилили контроль за декларуванням товарів. Звісно, є певні недоліки, є в нас певні проблеми там в окремих, там з окремими митними оформленнями, але вдалося, вдалося підвищити контроль за рівнем митної вартості товарів, які декларуються. Саме за рахунок цього митниця виконала план, незважаючи на те, що у вартісному еквіваленті, у доларовому вимірі обсяг імпорту за червень місяць поточного року зменшився у відповідності до червня минулого року на 8 відсотків, надходження митних платежів зменшилося всього на один відсоток, що говорить про те, що певні покращення в Державної митної служби присутні. Також переходячи до поточного місяця, в поточному місяці нам було значно збільшено індикативний показник, який складає 31 мільярд гривень, можливо, навіть дещо непропорційно до відповідного місяця минулого року. Але, незважаючи на це, митні органи знаходяться практично в графіку, там є невелике відставання, близько 500 мільйонів гривень на сьогоднішній день. Я впевнений, що Державна митна служба за поточний місяць також план виконає. Тому що нами… За рахунок чого? За рахунок того, що переглядаються систематично рівні, критичні значення по митній вартості, які зашиті в систему, в автоматизовану систему управління ризиками, здійснюється постійний контроль і онлайн моніторинг митних декларацій. Декларації, які подаються з митною вартістю, яка нижче ризиків, ставляться на посилений контроль, запроваджуються там додаткові митні формальності: зважування, огляд, перерахунок, фіксація, відеоконтроль. За рахунок цього фактично в нас нижче ризику немає. Тому є впевненість, що бюджетні завдання виконаємо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Дар'я Артемівна просить надати слово першою, а там вже поговоримо більш розлого з вами, бо в мене також є питання до вас. Будь ласка, Володіна. ВОЛОДІНА Д.А. Доброго дня, колеги! Я б хотіла задати питання щодо діяльності митних органів. Дуже дякую пану Муратову за його доповідь щодо виконання планів, але мене цікавить кілька питань. По-перше, це питання щодо інформації, яка до мене надійшла про існування і про перехід у повністю ручний режим роботи моніторингової групи та моніторингового центру, яким, за моєю інформацією, фактично нелегально керує Світлана Юхта. Незрозумілий ані її статус, ані хто взагалі ця людина, і навіщо пан Муратов делегував їй якісь надповноваження. За моєю інформацією, її активність і діяльність цих центрів фактично призвела до зменшення рівня митної вартості певної групи товарів по системі на 2,7 відсотка. При цьому деякі групи товарів, знову ж таки за моєю інформацією, митна вартість ………… завищена, навмисно завищена для того, щоб імпортні товари неможливо було офіційно розмитнити, і імпортери фактично перейшли в тінь. У зв'язку з цим в мене питання: в чому фактично ефективність такого ручного управління цієї Світлани Юхти, хто вона така і на засадах чого вона керує?

І друге питання стосується діяльності митного посту "Житомир". За моєю інформацією, там продовжують розмитнюватись транспортні засоби комерційного призначення, розмитнюються вони за вартістю фактично вдвічі зниженою від ринкової вартості. Я можу надати комітетові усі дані для того, щоб вони могли ознайомитись, але для того, щоб оперативно зараз ввести в курс справ моїх колег, я можу сказати, що в мене є приклади по кількох митних деклараціях, в яких стає митна вартість 5,8, наприклад, тисяч євро, коли ринкова, і мною було це перевірено особисто, ринкова вартість таких автомобілів становить щонайменше 11,5 тисяч євро. Чи знає про це пан Муратов і чи може він якось це прокоментувати? Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, будь ласка, ви знаєте, хто така Юхта Світлана? МУРАТОВ І.М. Да, звичайно. ГОЛОВУЮЧИЙ. А ким вона працює у вас? МУРАТОВ І.М. Вона в нас поки що не працює, вона є моїм радником і вона… ГОЛОВУЮЧИЙ. Так вона оформлена вашим радником? МУРАТОВ І.М. Так точно, оформлена. ГОЛОВУЮЧИЙ. На громадських засадах? МУРАТОВ І.М. Да, звичайно, на громадських засадах. Мало того, вона подала документи на добір на начальника відділу контролю митної вартості – заступника директора департаменту. І після того, як будуть проведені всі формальності, вона приступить до виконання посадових обов'язків. На сьогодні роботою моніторингової групи керує заступник голови служби Суворов Владислав Володимирович, який є фахівцем з цього питання… ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто вона не має відношення до тих процесів, про які тільки що говорила Дар'я Артемівна. МУРАТОВ І.М. Вона не має відношення до тих процесів, вона мені допомагає, як радник, на громадських засадах. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. А щодо "Житомира"? МУРАТОВ І.М. Щодо "Житомира", річ в тім, що транспортні засоби, які бувші у використанні, особливо вантажні, вони є дуже складним об'єктом для контролю митної вартості. Ми проводимо перевірки по таким оформленням, в тому числі і по Житомиру, по Луцьку, по Рівному. Тому в ході таких перевірок дійсно виявляється порушена, от одна з тих перевірок, яку ми призупиняли для отримання інформації з країни, де ці транспортні засоби були придбані, після отримання, ми вже отримали документи з тих країн, відповіді митних органів про вартість цих товарів, перевірка продовжена, далі проводиться перевірка, і там дійсно є порушення. Будуть винні, вони будуть визначені, вони будуть покарані, а ті, хто не доплатили митні платежі, вони будуть змушені ці платежі доплатити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. МУРАТОВ І.М. Щодо "Житомира", я просив би мені дати номери цих декларацій або транспортних засобів, щоб ми перевірили, чи вони вже у перевірці, чи ще ні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дар'я Артемівна. ВОЛОДІНА Д.А. Я б хотіла уточнити щодо першого питання. За моєю інформацією, з початку липня 2020 року фактично було зменшено рівень митної вартості по системі на 2,7 відсотка. При цьому обсяг оподаткованого імпорту збільшився на 13 відсотків. Фактично податкове навантаження зменшилося на 6 відсотків і склало менше 20 відсотків за один кілограм. От я про це хотіла спитати. Мені неважливо, чи це пан Суворов, чи це пані Юхта таке зробила, але чи можна якось прокоментувати ці факти? МУРАТОВ І.М. Я впевнений, що ця інформація не відповідає дійсності, тому що буквально на тому тижні ми знову ж таки переглядали, у нас є комісія по ризикам, яка переглядає відповідні рівні митної вартості. На минулому тижні вони будуть знову переглянуті в напрямок підвищення. Ця інформація була внесена в базу. І відповідність рівня контролюється за допомогою Автоматизованої системи управління ризиками. Мало того, оскільки немає ніяких виключень там для жодної компанії щодо преференцій і можливості оформлення …..… ризиків, як це інколи бувало раніше, я, чесно кажучи, з подивом спостерігаю, що оператори на ринку, імпортери переважним чином є посередниками. Тобто ці товари потім продаються далі на ринку. Тобто немає і відсутні якісь звернення чи скарги на те, що ми до когось підходимо вибірково. Є рівень ризику по такому-то товару, значить, незалежно від того, яку назву має ця компанія, вона таким чином… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми ж з вами розуміємо, Ігор Михайлович, що відсутність скарг не говорить про відсутність порушень. Можливо, ви так добре працюєте, в лапках, з імпортерами, що вони навіть скаржитися не можуть. Але не в цьому річ. Дійсно… Ви почали з виконання… перевиконання плану на 104 відсотки, і я утримався б від якихось переможних реляцій, бо перед цим плани були знижені на 30 відсотків, індикативи, так? Хоча навіть за прогнозами Кабінету Міністрів України імпорт у нас впаде до кінця року на 10 відсотків. Ну, це, безперечно, питання не до вас, це питання до міністра: звідки і на якій підставі він саме таким чином зменшив індикативи, з одного боку? З іншого боку, чому він не ініціює збільшення дохідної частини бюджету за рахунок потенціалу, який є, безперечно, на митниці і у податкової, і зменшення відповідно боргу державного, який у нас на сьогодні є… не сам розмір боргу, а дефіцит бюджету є безпрецедентним? От, якраз дефіцит бюджету і можна було б зменшити за рахунок збільшення дохідної частини бюджету, потенціал для чого у нас, очевидно, є. І, очевидно, ми приймали відповідні зміни до бюджету з величезним запасом. Але знову ж таки я би вам не радив би дуже радіти результатам перевиконання плану, бо якщо порівняти ваші результати з результатами Нефьодова, до якого у нас було дуже багато питань, то вони є гіршими, на жаль, як за травень… за травень набагато гірше, а от в червні також, вони не перевищують. Це те, що ми бачили, незважаючи на те, що розуміємо всі присутні, що величезний потенціал є у митниці для збільшення надходжень за рахунок зменшення "сірого" імпорту. Олександр Дубінський, будь ласка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)*Добрый день еще раз, коллеги! Я внимательно послушал господина Муратова. Мы с ним уже встречались в его кабинете, и я с абсолютной уверенностью и твердостью заверяю вам о том, что он лжет. Лжет по ряду направлений. Сейчас мы эти направления будем с вами разбирать. Во-первых, лжет по поводу того, что приостановил проверку на Полесской таможне, которая растаможивала автомобили, подменяя года их выпуска. Вот мы с депутатом Куницким были у него в кабинете в тот момент, когда он уже получил все ответы о том, что да, происходило изменение года для того, чтобы занизить таможенную стоимость. И для того, чтобы на время карантина приостановить проверку и дальше позволить этой таможне работать, он проверку Полесской таможни

остановил своим собственным приказом. Мы к нему потом приходили, он знал уже о нарушениях, рассказывал о том, что ответов еще нет. То есть просто соврал двум народным депутатам. Поэтому я считаю, что в пятницу ему должна быть вынесена догана. И так как я знаю, что господин Муратов находится на вылете, с этой доганой ему будет тяжело вернуться в таможенную службу уже навсегда. Это поделом. Почему? Потому что… перехожу ко второму эпизоду вранья по поводу занижения таможенных стоимостей, о том, что у вас нет компаний, которые обладают преференциями, о том, что у вас система рисков не позволяет занижать импортную стоимость товаров, которые растамаживаются на территории Украины, и у вас система рисков работает. Значит моя любимая Киевская региональная таможня, где коррупция не просто процветает, она там просто цветет и пахнет, Антон Борисенко возглавляет эту таможню, ставленник господина Макаренко и господина Гутника. Схема импорта. Это я сейчас... Я уже отправил эти запросы министру финансов Марченко, давайте сейчас об этом поговорим. Там, собственно, все в этих запросах изложено. Значит, первое, схема импорта 600 тонн элитной брендовой одежды и косметики через Киевскую региональную таможню уже в 2020 году. Значит, в период с начала 2020 года 5 компаний-партнеров ввезли в Украину 600, секундочку, внимание, 613 тонн брендовой одежды – 613 тонн. Компании-участники схемы: ТОВ "Агет" (код 40730949) – 104 тонны. Следующие торговые марки: Ermenegildo Zegna, Dolce&Gabbana, Kiton, Bogner, Red Valentino, Maison Margiela, Lagerfeld, MAX&Co, Canali – я могу перечислять бесконечно долго. "Венко Трейд" (38134106) – 195 тонн. Valentino, Burberry, Bulma, Loro Piana, Lagerfeld, Canali, Chanel, Alberta Ferretti, Barbara Bui, Lo, Stone Island… ГОЛОВУЮЧИЙ. Хватит, хватит! Хватит, Александр… ДУБІНСЬКИЙ О.А. "Спейс Транс" 405… ГОЛОВУЮЧИЙ. Такого путеводителя по моде не было давно у нас. ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Я удивляюсь, почему …… покупают, что самое интересное. ……, то же самое Gucci, .…., Valentino и так далее. Значит, следующий компонент "Талом" (41046209) ……… брендовых шмоток. И компания "Расаліс Трейд" (40895532) – 16 тонн. Это все компании, которые работают с торговым домом "Санахант". Значит торговый дом "Санахант" плюс, например, Fendi – это сумки брендовые по цене, знаете, по сколько их растамаживают на Киевской региональной таможне? 10 долларов за штуку. А цена примерно 22 тысячи 500 гривен на официальном сайте. Dolce&Gabbana туфли – 22 доллара за пару. Цена примерно 9 тысяч гривен на официальном сайте. Boss – 5 долларов за пару туфель. Цена примерно 307 долларов на официальном сайте. Loro Piana, прекрасная торговая марка, 10 долларов за пару туфель, которые стоят 600 евро на официальном сайте. Dolce&Gabbana, которые стоят 420 евро, по 6 долларов. Fendi, которые стоят 140 долларов, на сайте стоит 1 тысяча 600. Продолжать могу бесконечно, нанесенный ущерб – 100 миллионов гривен. ГОЛОВУЮЧИЙ. Игорь Михайлович. Я прошу прощения, Александр Анатолиевич, это просто ты слушаешь это, тебе просто нечего сказать от шока, который вызывают эти цифры. Вы же это все видите у себя в системе, вы же это все знаете, вы же не можете в этом не участвовать. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Поэтому у меня есть все декларации. ГОЛОВУЮЧИЙ. Как вообще вы можете сидеть в этом кресле при такой информации? Вы зачем вообще пришли сюда во власть? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Даниил Александрович, если позволите... ГОЛОВУЮЧИЙ. Беспредел просто какой-то. Я прошу прощения, я прикрывал Дубинского. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Просто, знаете, вы конечно в ………… ответите, чтобы вы отвечали по каждой теме. Я собственно с вами буду разбираться до конца, пока вас не уволят вместе с вашим другим Антоном Борисовым. Цветы. Киевская региональная таможня у нас растамаживает цветы из Голландии, общая сумма ущерба – 30 миллионов гривен. Точно так же у меня есть все названия компаний и коды этих компаний, которые ввозят срезные цветы из Голландии, купленные там на аукционе. Есть компания "Укрфлора", которая ввозит по прямым контрактам и растамаживает, например: роза свежая – 31 цент, а компания …….…, торговая компания "Колибри" и ……..… растамаживают такие же розы, которые "Укрфлора" может по 31 центу, растамаживает по 5 центов. Ничего, нормально? Из Эквадора везут такие же розы, "Укрфлора" по 33 цента, компании, названные только что, - по 5 центов. Общий ущерб – 30 миллионов гривен. Вторая схема. Третья схема. Через аэропорт "Борисполь", самая жирная история, весом ввозятся компании "Вилантекс" и "Оптпостач" через Азербайджан технику, мобильные телефоны и мобильную электронику. Стоимость доставки груза примерно, авиационный груз, самый дорогой груз, и поэтому везутся самые дорогие товары. Один килограмм стоит доставка только 12 долларов. Растамаживаются эти грузы, это мобильные телефоны "айфоны", "андроиды", "самсунги" по 5-8 долларов за килограмм на Киевской региональной таможне. Вилантекс" (код 42196493), "Оптпостач" (42380838). Общий ущерб, вот у меня просто в руках, вот прям контейнеры, коды. Значит, 2 тысячи килограмм контейнер с мобильными телефонами, каждый килограмм растаможен по цене 6 долларов 66 центов за ….… 5 долларов, 6 долларов, 5 долларов, 7 долларов. Все контейнера здесь приведены, у меня на 5 страницах перечень того, что вы ввозите. Я вам насчитал примерный ущерб сейчас на 300 миллионов гривен за занижение таможенной стоимости, отсутствие рабочей системы риска на Киевской региональной таможне только в Киевской области. Умножаете на 24 области и получаете сумму ущерба, и потом рассказываете мне, что вы не воруете деньги. А теперь, пожалуйста, отвечайте на данные вопросы. Дякую. МУРАТОВ І.М. Дякую. Щодо перевірки, яка була …….…. На час, тоді, коли ми з вами спілкувалися, в Державній митній службі… от на сьогодні є окремі митниці і окремо Державна митна служба. На тоді в Державній митній службі відповідей цих не було. Відповідь на тоді отримала Координаційно-моніторингова митниця і не передала ще до Департаменту по боротьбі з контрабандою. Тому… ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка. Ігор Михайлович, я не хочу вас перебивати, але нас же не цікавлять ваші внутрішні процеси, які відбуваються в митниці. Я переконаний в тому, що ви, якщо буде така необхідність, протягом 10- 15 хвилин знайдете можливість доступу до системи… до бази даних щодо розмитнення товарів на території Україні в будь-якій митниці незалежно від того, чи це одна юридична особа, чи це декілька юридичних осіб. І якщо побачите ці дані, про які тільки що говорив Дубінський, то жодних перешкод немає для вас, аби ці дані спрямувати в правоохоронні органи щонайменше. Я вже не кажу про те, щоб внутрішнє службове розслідування розпочати і притягнути до

відповідальності винних осіб. Нащо нам ці розмови про те, що якийсь департамент ваш не передав до іншого департаменту. Чиї ці проблеми повинні бути? МУРАТОВ І.М. Чиї це проблеми. Звичайно, що... *(Не чути)* ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Данила Александрович, я уточню просто коротко, чтобы... У меня ж то все документы на руках, господин Муратов, чтоб просто вы когда врали, задумывались о последствиях. Значит, те данные, которые получила координационная таможня, датированы в моих документах 3 июня. Мы у вас с господином Куницким в гостях были 20 июня, спустя 17 дней после того, как получили официальные ответы о соответствии неких VIN-кодов автомобилей по поводу выпуска этих автомобилей. 17 дней координационная таможня при учете прохождения проверки Полесской таможни не может передать вам данные? Вам самому… Могли бы просто, знаете, взять встать, сказать "извините, я понял, я ухожу" и писать заявление об увольнении. А не рассказывать нам вот сейчас вот "спасибо за вопросы" и пытаться оправдаться. Стыдно. МУРАТОВ І.М. Я не пытаюсь оправдаться, я вам абсолютно не врал. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так я не маю сумніву в тому, що ви не брехали. Якщо один департамент не передав у департамент контрабанди інформацію про те, що у вас заниження митної вартості відбувається в сотні разів, то чого ж тут брехати, ви ж не брешете, вони не передали цю інформацію, но вам це не треба. Це не треба їм, це не треба нікому, або, мабуть, напевно, треба якраз тим людям, які перебивають оці злочинні схеми. І якщо ви закриваєте на ці очі, ну, напевно, це потрібно вам закривати на це очі чи ні? МУРАТОВ І.М. Якщо дозволите, я продовжу. Я, можна сказати, щодня виявляю такі факти... ГОЛОВУЮЧИЙ. Та про квіти ми вже говоримо роками. МУРАТОВ І.М. …серед працівників Державної митної служби і мінімум одна, а то і дві перевірки внутрішні призначаються щодня. Вчора, наприклад, була призначена перевірка по одному з оформлень по київській митниці. По тій інформації, яку я отримав сьогодні від вас, я подав пропозицію міністру фінансів про припинення виконання обов'язків керівником київської митниці Борисенка. І також буде негайно призначена службова перевірка по цим фактам. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Михайловичу, ви мене дивуєте, це треба вам Дубінський або дізнатися про те, що у вас завищення… заниження митної вартості в сотні разів, це треба вам? Ми можемо відрядити його до вас тоді, ви ж... Чи хто професіонал? Хто насправді відповідає за цю дільницю, Дубінський чи ви? _______________. Можно тоже задать вопрос, пожалуйста? _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Немає відповіді на це питання? Холодов, будь ласка. ХОЛОДОВ А.І. *(Виступ російською мовою)* Спасибо, Даниил Александрович. Я хотел поддержать голову комитета и Александра Дубинского по вопросу следующему. В марте месяце в отношение цветов, в отношение решения таможенной стоимости я выкладывал у себя на ….…. в Телеграмм-канале огромное количество информации. И мне удивительно, как, получив дополнительные запросы на таможню по всем практически тем же объектам, которые Александр Дубинский сейчас озвучил, глава таможни не сделал никакого вывода. И вопрос, который я задавал, я направлял депутатское обращение по поводу незаконной деятельности почтового оператора " Премиум Пакет" в зоне деятельности Киевской таможни, которая заключается в незаконном вывозе бытовой… ввозе, точнее, бытовой техники под видом почты без уплаты таможенных платежей. И господин Муратов ответил, что провели проверку, никаких нарушений не выявили, кроме пары технических. Поэтому в связи с этим у меня есть пару маленьких вопросов. Сколько было выездов оперативных сотрудников департамента контрабанды на почтовый оператор " Премиум Пакет"? Кто проводил проверку, сама таможня? …….…… проверки? Просьба предоставить мне ответ в самое ближайшее время. И, возможно, вы проверяли по каким-то сопроводительным документам грузы " Премиум Пакета ", которые прибывали в Украину? Сколько посылок со всего объема у них превышала стоимость 100 евро и с которых были уплачены и какие платежи? Ваш ответ на мое депутатское обращение – это чистая статистика для замыливания глаз. А конкретные проверки их действий, которые пресекут их незаконные действия, возможно, вы не сделали. Вывод один. Или вы, или ваш ближайший товарищ …..….. проверял и сказал, все хорошо, и это вас устроило, или вы в теме. Спасибо. Мне уже… я уже устал эти делать обращения. Поэтому меня не очень устраивает, что только один глава Киевской региональной таможни будет уволен в ближайшее время. .……… Игорь Михайлович. Спасибо. _______________. Даниил Александрович, можно вопрос задать? ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко. Устенко, будь ласка. МУРАТОВ І.М. Якщо дозволите, я. Олександру Івановичу... ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович. МУРАТОВ І.М. Андрій Іванович, перепрошую. Андрій Іванович, ми проводили перевірку за вашим зверненням діяльності ТОВ "Преміум Пакет". І так, я вам направив ту інформацію, яку ми отримали за результатами перевірки. Але мною доручено провести додаткову перевірку. Тому що те, що, ну, ті результати, які ми отримали в ході цієї перевірки, дійсно, це тяжко назвати перевіркою. Виявлення технічних недоліків за результатами діяльності поштового перевізника. Я вчора чи позавчора доручив провести додаткову перевірку цього питання. Тому я також поділяю і працюю в цьому напрямку. _______________. …остановить этот процесс, или мы будем проверками только отделываться в этом направлении? ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, от зупинити чому не можна, я щось не розумію. МУРАТОВ І.М. Буде перевірка, будуть недоліки – і ми його зупинимо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Устенко. УСТЕНКО О.О. *(Виступ російською мовою)* Да, спасибо большое, Даниил Александрович. Я хочу поддержать вас в том, что действительно, когда Макс Нефедов и его невыполнение, Макса Нефедова, бюджета – это было просто детским садиком по сравнению с тем, как господин Муратов не выполняет. Провальный май – минус 15 процентов – это с тем учетом, что снизили и так эти таможенные поступления. И провальный июнь – всего лишь плюс 4 процента. Хотя господин Марченко говорил, что вы должны на 10-15 процентов перевыполнить. Второй вопрос касательно общего транзита. Я вам задавал вам его еще пару комитетов назад. Мы приняли законопроект еще в сентябре по общему

транзиту, который должен был бы в принципе остановить эту игру с занижением стоимости. Но почему-то Макс Нефедов начал его внедрять на том процессе, на котором Макс Нефедов его начал внедрять, у вас это все закончилось. Плюс, Данила Александрович, еще хочу привести пример касательно ситуации, когда вот они там давали нам, допустим, на наши вопросы ответы, в одном из ответов было, что контейнер, который следовал из Одесской таможни в зону деятельности Киевской области, приехал пустым. То есть получается, по пути кто-то украл товары. Не было никакого расследования. То есть, конечно, для нас как для народных депутатов абсолютно непонятно, как там Александр Дубинский может знать про ваши схемы, Данила Александрович может знать про ваши схемы, господин Холодов может знать про ваши схемы, а вы в упор не видите. Что стоит в один день просто взять и прекратить контрабанду и вот этот весь беспредел, который у вас продолжается? Каких вам еще не хватает от нас реформ? Что нам нужно сделать? Может нам как депутатам каждому надо пойти и возглавить или куда-то там стать на границе и наблюдать, чтобы вы, ваши таможенники там что-то не занижали, какую-то стоимость, или какие должны быть от нас действия, чем мы можем помочь? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, можете щось відповісти? МУРАТОВ І.М. Можу. Щодо контейнера. Щодо контейнера, він прийшов не пустим, а напівпустим. Призначена перевірка. Найближчим часом будуть виявлені порушники, які причетні до цього порушення, і до них будуть вжиті відповідні заходи, у тому числі, можливо, якщо там є якісь серйозні порушення, щодо звільнення. Щодо невиконання планів. Про виконання планів ми вже говорили. Реально. Ну, ми маємо розуміти, що навіть зараз в липні обсяг оподаткованого імпорту зменшується по відношенню до червня, а збирання митними органами платежів збільшується. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. *(Загальна дискусія)* УСТЕНКО О.О. И последний вопрос. Господин Муратов, а вы пройдитесь там… Когда вы говорите там про перевірки и так далее, пройдитесь по центральным магазинам Киева, в особенности техники и в особенности которые продают технику Apple. И просто посмотрите, что из этого ввезено в Украину легально и как это сюда попадает. Если вам сложно, могу вам дать маленькую подсказку: зайдите там на OLX, посмотрите, сколько оптово продается телефонов айфонов, такой жадности не было даже при предыдущих руководителях таможни. Оптом можно купить черный импорт или серый, или какой он, который сюда завезен. Непонятные телефоны не растаможены, без сертификатов, без ничего. Как, как вы можете так не реагировать на это все? МУРАТОВ І.М. Мы реагируем, мы выявляем. Совсем недавно, несколько недель назад, было остановлено правонарушение. То есть при пересечении границы в зоне действия Закарпатской таможни було зупинено автомобіль, який перевозив крупну партію мобільної техніки, мобільної і комп'ютерної техніки. Зараз там є кримінальна справа, проводяться слідчі дії, ця техніка знаходиться на митниці до рішення суду. Щодня бачимо... ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дивіться, там питання одне пролунало від Устенка, а відповіді не було, і я хочу його доповнити. Ми прийняли Закон про спільний транзит і ми прийняли Закон про авторизованого економічного оператора. Якщо до Нефьодова у нас були питання щодо надходжень, то принаймні не було питань щодо реалізації і впровадження цих законопроектів. Є чіткий план, який був затверджений ним ще в грудні, якщо не помиляюсь, 19-го року. Цей план більш-менш виконувався там до березня-квітня. Зараз у нас ті документи, які були повинні бути прийняті Мінфіном, митницею, Кабінетом Міністрів, вони взагалі не приймаються. Ці закони, які ми прийняли, зривають їх впровадження. І фактично до кінця року ми розраховували, що буде вже працювати режим спільного транзиту в тестовому режимі. Так цього не буде. Ви фактично зриваєте той процес, який ви зобов'язані забезпечити відповідно до прийнятих Верховною Радою законів. Я розумію, що міністр фінансів взяв на себе особисту відповідальність за роботу митниці, звільнивши Нефьодова, але, ну, це ж відповідальність, відповідальність перед людьми, перед країною, яка вимагає вжиття дій по просто виконанню законів, по провадженню того інструменту, який принаймні з більше ніж 30 країнами не дозволить нам занижувати вартість і змінювати коди чи бавитися в інші схеми ухилення від оподаткування при імпорті. Чому? В чому річ? Чому ви це не робите? УСТЕНКО О.О. Данило Олександрович, я хочу... _______________. Дозвольте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. УСТЕНКО О.О. *(Виступ російською мовою)* Очень коротко. Что они полностью заблокировали работу, и по инсайдерской информации там идет полная блокировка имплементации этих договоров с момента, когда пришел господин Муратов, приступил к обязанностям исполняющего обязанности руководителя таможни, вообще весь процесс остановился, то есть ничего не происходит. Политическую ответственность несем мы, потому что это же мы принимали законы и мы голосовали за министра, мы голосовали за Кабинет Министров, который назначал вас, а почему-то вы это не выполняете, а политическую ответственность несем мы. ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. УСТЕНКО О.О. …нужно было – сделали. Почему вы это не делаете? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, чому – в мене питання. МУРАТОВ І.М. Да. Хочу сказати, що, напевно, Олексій Олегович дезінформував, тому що робота в цьому напрямку проводиться дуже активно. Щодо авторизованих операторів, на засідання... мав виноситися на це засідання Кабінету Міністрів, але там ще виявилося, там якісь, необхідність технічних доопрацювань. Сподіваюсь, що на наступне засідання Кабінету Міністрів буде винесений пакет нормативів, який дозволить нам запустити роботу по авторизованим операторам, тобто з наступного тижня буде постанова Кабінету Міністрів, там вона набуває чинності і підприємства зможуть нам подавати заявки, ми почнемо опрацьовувати заявки і почнемо здійснювати необхідні дії для того, щоб надавати цей статус. Щодо системи NCTS, на минулому засіданні Кабінету Міністрів на минулому тижні було прийнято одне... одна постанова Кабінету Міністрів, яка необхідна для запуску системи NCTS. Ще для того, щоб запустити, треба прийняти одну постанову Кабміну і три накази Мінфіну. Робоча група Мінфіну, Державної митної служби співпрацюють, і в робочі дні, і в вихідні працюють над цими документами. Робота просувається дуже активно, питання тяжке, тому що постанова Кабінету Міністрів на 200 сторінок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та вона може бути і на 500 сторінок. Мова ж не про це йде. Ми ж не перша країна, яка впроваджує NCTS у себе на митниці. МУРАТОВ І.М. Я говорю про те, що для того, щоб вичитав літредактор. Там юристи в секретаріаті Кабміну, просто, дійсно, потрібно дуже багато часу. Але питання надзвичайного контролю, тому що це дуже важливе питання. Ми розуміємо важливість і все робимо для того, щоб у співпраці з Мінфіном цю програму... ГОЛОВУЮЧИЙ. Дати вам план, затверджений Державною митною службою щодо впровадження NCTS і авторизованого оператора. Бачили, у нас він, я вас запрошую до комітету, у нас він висить на стіні великий такий синій план на синій мапі рух кожного місяця, що повинна зробити митниця. І от, як Нефьодов пішов, він начебто з собою забрав цей план... МУРАТОВ І.М. Ні, ні, ні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Як це ні, ні, ні. Да, да, да, потому что он простроченный уже не несколько раз, он, в принципе, просрочен, он сорван. Ви звернення отримали від нас? МУРАТОВ І.М. Так точно, звернення... ГОЛОВУЮЧИЙ. А де відповідь на це звернення? Воно вже пішло десь тижнів два тому. МУРАТОВ І.М. Наскільки я пригадую, відповідь підписана і направлена на комітет. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, у вас процес, а не результат. Хто ще хоче? Будь ласка, Галина Васильченко Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую. Я дуже погоджуюсь зі своїми колегами. І ми зі свого боку як народні депутати проголосували всі необхідні законопроекти і абсолютно не розуміємо, що відбувається зараз і чому гальмуються ті всі необхідні процеси для того, щоб в першу чергу подолати корупцію на митниці. І одним з таких елементів є... ми минулого року, протягом цього, минулого року багато чули плани підвищення зарплат для митників, і, зокрема, протягом 20-го року поступово вони мали підвищуватися для звичайних інспекторів, наскільки я пам'ятаю, до 18-20 тисяч. А щоби, напевно, вам добре відомо про те, що і досі митники отримують зарплати в межах 5, 7, до 9 тисяч гривень. Скажіть, будь ласка, коли нарешті це питання буде врегульоване, і яким чином ми маємо подолати корупцію на митниці, якщо безпосередньо перед інспекторами, які реально отримують копійчані зарплати, завжди буде та можливість спокуси занижувати вартість, брати за це хабарі і все інше? Це моє перше питання. І в тому ж самому контексті менеджменту наступні питання. Чи планують тоді, якщо так, то коли, ремонт і приведення в порядок митних постів, зокрема мене цікавить, до прикладу, на Львівщині, там багато митних постів, і ви, напевно, якщо там були, то бачили, в якому вони жахливому стані, особливо туалети. А коли до нас приїжджають гості з-за кордону чи наші українці перетинають кордон, то… ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони розуміють, що краще розвернутися і їхати обратно в Європу. Одразу з цього розуміються. Тобто це така візитівка. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми нічого не приховуємо. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. …відповідне звернення про те, що виділяється з державного бюджету кошти на банальні речі, наприклад, канцтовари, а вони до звичайних працівників митниці не доходять і перевіряли це питання кілька разів, на якому рівні потім митники купують це все за свої кошти? І тобто… ГОЛОВУЮЧИЙ. Галино Іванівно, так ви ж чули, там 200 сторінок постанова, їм же треба її писати, виправляти, це всі ж канцтовари туди і пішли, мабуть. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Розумієте… Ні, а я би хотіла з'ясувати в пана Муратова, перше, про зарплати, про ремонти, і на якому етапі чи він взагалі моніторить, контролює, ці всі гроші десь пропадають і не доходять туди, куди вони повинні бути скеровані. Дуже дякую. МУРАТОВ І.М. Дякую. Щодо зарплат. Щодо зарплат в межах фонду заробітної плати, який виділений на Державну митну службу, в цьому році нами підготовлено і направлено до Міністерства фінансів проект змін до постанови Кабінету Міністрів, яким визначаються посадові оклади посадових осіб Державної митної служби. Там ми в межах цього фонду спробували, зорієнтували… спробували збільшити зарплати низового рівня, низової ланки митної служби, це інспекторів, головних інспекторів, на 2-3 тисячі гривень. Це те, що нам дозволяє фонд фінансування, фонд, який виділений на Державну митну службу. Для того, щоб радикально підвищити заробітну плату митниці, необхідно збільшувати фінансування із державного бюджету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. МУРАТОВ І.М. І зрозуміло, що протягом поточного року це зробити неможливо, тому що фінансування виділено… Щодо ремонтів і модернізації об'єктів митної інфраструктури, пунктів пропуску. На сьогодні така модернізація здійснюється в рамках декількох міжнародних програм фінансування, зокрема польського кредиту. Всього в стані, в процесі модернізації знаходиться 8 пунктів пропуску. Фінансування з державного бюджету реконструкції пунктів пропуску на сьогодні немає, воно не здійснюється. Тому в рамках польського кредиту ми активно співпрацюємо і з польськими компаніями, які там виграли тендер на виконання цих робіт. Ми на днях попідписували з ними додаткові договори, тому що раніше стороною в цих контрактах була Державна фіскальна служба, і вони здійснюють цю роботу. Вона здійснюється, вона на контролі, найближчим часом… Вона на контролі також і у Міністерства фінансів. Щодо фінансування придбання канцелярії, паперу і подібних речей. Оскільки ми на сьогодні структура окрема, кожна митниця – окрема структура, тому всі митниці фінансуються в повній мірі, скільки передбачено бюджетом, і гроші їм виділяються. Чесно кажучи… ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Чому вони не доходять безпосередньо до працівників нижчої ланки? Чи можете ви, я вас прошу зараз при всіх членах комітету взяти собі це на замітку і з'ясувати, на якому етапі ці гроші пропадають і чому працівники нижчої ланки купують це все за свої кошти. І ще зазначу, що я ці питання про ремонт митних постів задавала і попередньому керівнику митниці, і він тоді, напевно, тут є у стенограмі, зазначав, що є виділені, в тому числі на цей рік кошти, і поступово планово ми з нашого бюджету так само маємо, передбачено ряд коштів на те, щоб здійснювати ремонт. А зараз ви зазначаєте, що цього немає. Чому так відрізняється інформація?

МУРАТОВ І.М. Інформація відрізняється, почну з останнього, тому що у зв'язку з поширенням коронавірусу там фінансування обмежено, і ці кошти не виділені на фінансування реконструкції. Щодо фінансування придбання канцелярії і паперу, і …………, матеріалів взяв на контроль, найближчим часом перевірю і вам напишу, повідомлю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є ще питання? Є. Анна Колісник, будь ласка. КОЛІСНИК А.С. Доброго дня! У мене під час засідання колегії Держмитслужби 15 травня 2020 року було ініційовано три вручення Департаменту протидії митного правопорушення та Координаційно-моніторинговій митниці провести аналіз в'їзду на митну територію України ………… транспортних засобів без вантажу через пункт пропуску "Краковець-Корчова" митного поста "Краковець" Галицької митниці і Держмитслужби в період з 1 січня 2020 року по 30 квітня 2020 року, і за результатами якого направити відповідний запит до Республіки Польща у порядку міжнародної взаємодії з метою отримання експортних документів та визначення за результатами аналізу транспортні засоби. На сьогоднішній день будь-яка інформація про виконанні цього доручення у мене відсутня. Повідомте, будь ласка, про результати проведеної роботи, проводили ви аналіз, ……… заходи? Дякую. МУРАТОВ І.М. Дякую, Анна Сергіївна. Інформую, що на виконання наданих доручень Галицькою митницею і Державною митною службою підготовлено і направлено в адресу відповідних органів Республіки Польща декілька запитів, зокрема, в мене зараз переді мною лежать поки три запити, я думаю, що їх було більше, з тих питань, які вами піднімалися на колегії. КОЛІСНИК А.С. Назвіть, будь ласка… МУРАТОВ І.М. Добре. Добре. ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. *(Виступ російською мовою)* Спасибо, Данила Александрович. Я задам еще один вопрос господину Муратову в отношении той информации, которая постоянно поступает нам как к народным депутатам. И я, наверное, не открою вам, Игорь Михайлович, секрет, что в обязанностях ……..….., которым является начальник оперативного отдела и заступник начальника управления, он постоянно пребывает в вашем кабинете. И хочу вас предупредить, что вот та информация, которая и мной давалась даже в марте месяце по Савчуку, потом она была передана Дубинским и, точнее, ……………. с видеобращением, то про этого человека ………. есть такая же информация, что он занимается… Точнее, вы ему поручили кадровые назначения и согласование этих назначений, и лоббирование этих кадровых назначений. А также, возможно, сбор кеша ………… субъектов. Этот человек так же, как и господин ………….., вообще не выполняет работу, прописанную в их должностных инструкциях. Яркий пример этого, что если он является начальником ……….. отдела и якобы ваш хороший знакомый Погореловский (и.о. Одесской таможни) и начальник ………… Присяжнюк, да, навели порядок в Одессе, но весь этот товар поехал через львовское направление. И там есть такая дыра в западной границе. Вопрос. Что эти люди сделали, чтобы предотвратить эту контрабанду? У меня есть информация, что ничего. Эти люди порождают коррупцию своим бездействием, лоббированием своих интересов и полной некомпетенции в таможенных вопросах. Спасибо, Игорь Михайлович. МУРАТОВ І.М. Дякую, Андрій Іванович. Ну, щодо .………., якщо у вас є якісь факти, то давайте, і ми з ним розберемося. Щодо того, що я доручив йому кадрові призначення, то це неправда. Я не міг нікому доручити кадрових призначень, не збирався того робити. На рахунок збирання кешу, то це точно неправда, тому що я ні з кого не збирав за всю свою діяльність в митній службі протягом 20 років і збирати вже не буду. Тому що немає сенсу взяти… Займатися тим не буду і не буду цього організовувати. Бо якщо узнають, що хтось цим займається, то. ГОЛОВУЮЧИЙ. Понятно. Странно было бы услышать от вас другой ответ. МУРАТОВ І.М. Ну, странно, не странно, а тим не менше я цим не займався і займатися не буду. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, я хочу в завершенні нашої дискусії, яка вже вийшла з ліміту… Ковальчук? Будь ласка, Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Ну, це буде логічно, якщо заступник голови комітету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я хотів якраз вам доручити підготувати рішення за результатами заслуховування. КОВАЛЬЧУК О.В. Сьогодні? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не сьогодні, як вже Бог дасть. КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую. Декілька коментарів я хочу сказати з приводу того, що прозвучало сьогодні. Важко не погодитись з тими фактами, які сьогодні наводили колеги про роботу, і факти зловживання, і недоліки, і все, що відбувається у митному органі нашому. І ви знаєте, приємно чути те, що ви зараз, дорогі мої колеги, згадуєте про Максима Євгеновича Нефьодова хорошими словами. Ви всі знали і добре знаєте мою позицію. Я вас попереджав, не будьте такими швидкими, не допомагайте приймати це рішення так швидко – змінити, змінити, щось нове привести, давайте попрацюємо хоча би рік з тими спеціалістами, які були в команді Нефьодова. Але це трапилось і міністр взяв на себе величезну відповідальність. Ми також з ним про це говорили. І говорили про те, що коли з'явиться нова людина, а я вважаю, що пан Муратов з'явився тут як виконуючий обов'язки… І, власне, ми не знаємо, там було у нього це бажання чи не було, він стикнувся з величезною купою проблем, яку успадкував, можливо, і не планував цього робити – брати на себе відповідальність. Але я вважаю, що ця відповідальність повністю на сьогоднішній день знаходиться на плечах шановного пана міністра. Також я розумію і хочу, щоб і ви всі розуміли, що у діючого виконуючого обов'язки є чітке розуміння того, що зараз ведуться співбесіди, зараз іде пошук тієї команди, яка буде працювати і очолювати митницю. І бути в такому стані – розуміючи, що ти тимчасово і ненадовго – і робити якісь там швидкі і складні перетворення, ну, як на мене, це складно і практично неможливо. Я нікого не захищаю, я просто хочу, щоб ми всі були свідомі того, що відбувається. Ми з вами знаємо, розмови про це йдуть, що заслуховуються різні думки щодо реформи на митниці, різні команди і групи приймають в цьому участь. Рішення буде прийнято скоріше за все найближчим часом. Мені здається, з того моменту ми з вами разом зможемо попрацювати з тими, кого оберуть, кого призначать, почитавши перед тим, я сподіваюсь, їхній пакет реформ. Ще одну річ хочу сказати про зарплату, але мене випередила колега, і дякую їй за це, тому що зарплати надзвичайно важлива річ, і нам потрібно відстоювати зарплати для митників, як би це не звучало для тих, хто не в темі. Я вважаю, що я достатньо глибоко розібрався з цією історією і вважаю, що зарплати мають бути підвищені виключно після того, як конкретні особи пройдуть переатестацію, ще бажано детектор брехні з власного бажання, і тоді будуть мати можливість отримувати гідну зарплату, яка не буде

змушувати вчиняти корупційні дії. Сьогодні прозвучав важливий момент про Поліську митницю і те, що відбувалось раніше там з транспортними засобами, власне, це спонукало мене до розробки законопроекту, який вже завершений, який я представлю своїм колегам, це про розмитнення легкових транспортних засобів, де ми з багатьма учасниками робочих груп проговорили і ставили собі за мету такий законопроект, який унеможливить корупційну складову в принципі, тобто не буде суб'єктивного судження про те, скільки коштує автомобіль, я всім колегам про це обов'язково розповім. І розробляв, до речі, я цей законопроект також з керівництвом Поліської митниці, радився з ними, як зробити так, щоб це ганебне явище пропало, зникло і щоб ми могли зберегти по нашим підрахункам близько 100 мільйонів доларів у рік в кишенях наших громадян українців. Я обов'язково доведу і покажу, як це буде відбуватись. Одна дуже важлива річ, яка не відбувається, а яка мала би відбуватись, це підготовка до проведення конкурсів на керівників митниць. Це дуже важливо. Ми знаємо, що зараз ми маємо ситуацію з COVID, тому зробити цього не можемо. Але я би просив пана Муратова зробити все можливе для того, щоб ви були готові, щоб державний орган був готовий до проведення конкурсів, щоби ми нарешті завершили цей процес. Бо як ви знаєте, на сьогоднішній день в нас тільки два проведених конкурси, всі решта працюють якось по-іншому. А говорити з тими керівниками, які також розуміють, що вони також на цій митниці ненадовго, ну, достатньо складно. Я думаю, ви погодитесь з цим. І що ще. Я бажаю от всім нам не втратити ту енергію, яка в нас є, коли ми говоримо про митний орган, тому що це той орган, який формує наш бюджет, бюджет України. Вже всі добре зрозуміли і розібралися з тим питанням, що запасу для того, щоби наповнювати бюджет за рахунок ефективної роботи митниці, ну, ми навіть з вами не можемо представити, скільки грошей ми недоотримуємо через те, що робота ведеться неефективно, через те, що ми успадкували корупційні схеми на митниці, через те, що ми з вами дуже... ми з вами поволі рухаємося в плані реформи цього органу. Тому у нас з вами буде достатньо часу у найближчій перспективі, я дуже сподіваюсь, що з осені ми з вами разом з новою митницею, новою юридичною особою, новим складом зможемо попрацювати над тим, щоби зробити цей орган ефективним. Це не пусті слова, я всіх буду закликати до співпраці. Є дуже багато планів, і в залежності від того, хто очолюватиме цей орган, ми з вами зможемо оцінити вже на старті, як швидко в нас вдасться провести реформу. В мене все. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будемо дякувати Ігорю Михайловичу за час, приділений нам. Ігор Михайлович, ми підготуємо рішення і направимо вам рішення комітету за результатом цього заслуховування. Те, що прозвучало тут на комітеті, прошу взяти до виконання і надіслати відповіді на ті питання, які вже ви чули і, я бачив, записували в себе, аби не зволікати із часом. МУРАТОВ І.М. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Переходимо до наступного питання. Це законопроект, проект Закону про внесення змін до Розділу Х "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про систему гарантування вкладів фізичних осіб" щодо сприяння виконанню Національним банком України функцій із захисту інтересів вкладників і кредиторів неплатоспроможних банків (реєстраційний номер 2459). Я прошу... *(Шум у залі)*Саша! ДУБІНСЬКИЙ О.А. Да. Здравствуйте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Потанцуем? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Извините, у нас праздник. Мы людям, которые являются валютными заемщиками, ввели мораторий на выселение их из жилья. Конечно, это же надо отметить. ГОЛОВУЮЧИЙ. Не хотел ваш праздник прерывать, но тем не менее. Будь ласка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Да. Спасибо. Значит, коллеги, щодо проекту Закону про внесення змін до "Прикінцевих положень" Закону України "Про систему гарантування вкладів фізичних осіб" щодо сприяння виконанню Національним банком України із захисту інтересів вкладників і кредиторів неплатоспроможних банків. Цей законопроект поданий 15 листопада ще 19-го року, його необхідність прийняття обумовлена тим, що внаслідок масового віднесення банків до купівельних і платоспроможних, …………. численна кількість громадян втратили безповоротно частину свої заощаджень, яка перевищила гарантовану державою суму у 8 тисяч гривень і не була відшкодована в процесі здійснення ліквідації банку, в тому числі після ……… майна такого банку. Ми передбачили цим проектом разом з колегою Ковальчуком віднесення вимог Національного банку як забезпеченого кредитора за кредитними договорами до рефінансування і до п'ятої черги кредиторів. Що це означає? Це означає, що спочатку ..….. майно збанкрутілого банку буде розрахуватися з державою, тобто з податками. Потім з працівниками банку по зарплаті, а потім з вкладниками. І таким чином ми створимо умови для того, щоб ці люди, які довірили банкам більш ніж 200 тисяч гривень, мали змогу отримати свої кошти і не залишитися без нічого. Чому це відбулося і чому Національний банк так випадково став в другу чергу кредиторів з п'ятої, де він знаходився до 2014 року, я на цьому наголошую, Національний банк був у четвертій або п'ятій черзі кредиторів. Так от Національний банк був перенесений туди вперед ………….. рішенням Гонтаревої, яка розуміла, що для того, щоб розкрадати активи в банків-банкрутів, які вони навмисно виводили з ринку, треба, щоб ці активи в першу чергу відходили до Національного банку, а Національний банк в свою чергу, видаючи кредити рефінансування комерційним банкам, брав у заставу найліквідніше і найцінніше майно, оцінюючи його приблизно в 30 відсотків від реальної вартості. Тобто що відбувалося після банкрутства банків і з чим ми зараз маємо боротися? Ми маємо ситуацію, коли найліквідніше майно було відібрано у банків під 30 відсотків наповнення і видані кредити рефінансування, потім прийняті рішення, я нагадаю, що вже 15 банків через Верховний Суд отримали рішення щодо незаконного позбавлення їх ліцензії, а рішення приймалися про виведення їх з ринку, і потім це майно переходило, ліквідаційні маси розпродавалися, а кошти, отримані від цього майна, йшли до Національного банку. Нагадаю, як розпродається це майно, якщо хтось не звертав на це увагу, то продається воно приблизно за 1 відсоток від його реальної вартості, і майно це переходить тим людям, які обов'язково проходять відповідні погодження у Фонді гарантування вкладів, тобто продається своїм, а кошти йдуть не до вкладників, а до Національного банку України або розподіляються між колекторами, які це майно викуповують, а потім перепродають його з величезним наваром. Щоб цього позбутися і створити умови, при яких люди зможуть в першу чергу отримувати кошти, я сьогодні вже наголошував на цьому, ми "слуги народу", а не "слуги банків", пропонується переведення Національного банку в п'яту чергу гарантованих кредиторів. Це підвищить і рівень нагляду за комерційними банками, тому що нагадаю, що в кожному банку-банкруті був куратор від Національного банку, який погоджував платежі цих банків і знав, куди ідуть гроші, але, розуміючи, що наслідків ніяких для Національного банку не буде як для кредитора, то їм було все рівно, що буде відбуватися з проблемними банками. Це покращить і, я думаю, якість нагляду за комерційними банками, а також

це буде сприяти тому, щоб люди отримували свої кошти. Нагадаю, законопроект вже прийнятий в першому читанні. До нього була проведена не дуже велика кількість правок. В таблиці, яка вам роздана, ці правки: 3 – враховано редакційно, 8 правок взагалі було, 3 – враховано редакційно, 5 – відхилено. Прошу його підтримати до другого читання, щоб ми його проголосували і за допомогою цього питання зняли навантаження з людей і створили умови щодо повернення їм їх коштів, які вони втратили, довіряючи національній банківській системі і Національному банку як регулятору всіх банків, який цю довіру втратив і призвів до того, що втрачені сотні мільярдів гривень коштів українських вкладників. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте спочатку Фонд гарантування чи... Ну, давайте, Олександр, да, Олександр. Олександр Володимирович, будь ласка. _______________. Так, так, дякую. Дякую, Олександр Дубінський, за те, що взяв в роботу цей законопроект. Насправді законопроект приїхав, ідея приїхала і була ініційована з міста Рівне, до мене звернулися представники, будемо називати їх – хто втрачають надію повернути своє, від людей, які, власне, борються за своє. І тут парадокс: з одного боку, ми маємо людей, і дуже важко людям на окрузі в себе пояснювати те, що по якимсь причинам ми як народні депутати, ми як діюча влада не можемо їм гарантувати повернення їх коштів. За цей період я чув багато нарікань до цього законопроекту, ніби що ви робите – ви захищаєте багатих, захищаєте тих людей, які поза 200 тисяч гривень просять повернути їхні кошти. Але парадокс заключається в тому, що це небагаті люди, це ті люди, які, ми не знаємо з вами, скільки років збирали такі кошти, можливо, перед тим, як зробити ось цей крок по довірі банку і вклавши свої кошти, можливо, вони продали якесь цінне майно в своїй родині, можливо, це трапилося внаслідок того, що молода сім'я, яка отримала подарунок на своє весілля, вклала гроші в банк, ми з вами не знаємо. Ми говоримо з вами про довіру людей до банківської системи. І от коли я чую сторону іншу, яка говорить, що цей законопроект не має право на життя, і я, можливо, і сьогодні таке почую від запрошених гостей, я хочу, щоби ви розуміли одну річ, що за нами з вами спостерігають багато українців, які переживають, хвилюються і за цей законопроект і з якими нам як мажоритарним депутатам доведеться працювати на окрузі. Якщо у вас є попередні якісь, я просто наперед хочу сказати, якісь зауваження до цього законопроекту в цілому, я запрошую вас до себе на округ в місто Рівне, зроблю для вас зустріч з тими вкладниками, які втратили або можуть втратити ці кошти для того, щоби ви очі пояснювали свою позицію і відстоювали ті правки або зауваження до даного законопроекту. Колег прошу підтримати цей законопроект і дати йому шанс бути проголосованим у залі. Дуже дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Фонд гарантування вкладів, будь ласка. НОВІКОВ В.В. Добрий день, шановні колеги. Хочу навести цифри для розуміння того щодо актуальності законопроекту і хочу сказати про черги. У тих банках, в яких є рефінанс Національного банку, перша, друга черги вже погашені і залишається третя і четверта черги. Третя черга – це Фонд гарантування вкладів щодо відшкодування тих сум, які були виплачені… до 200 тисяч гривень вкладникам, і четверта черга – це вже вкладники – 200 тисяч плюс. Так от залишилося на сьогодні, вже закінчується ………… ліквідація більшості банків, які ми взяли з 2014 року, і з рефінансуванням залишилося 8 банків, з них 3 банки – "Надра", VAB, "Імекс" – по цих банках вже Національний банк звернув стягнення на ті залишки активів, які були у заставі Національного банку, і зараз вже іде оформлення там права власності. Залишається 5 банків (це "Дельта Банк", "Родовід", "Фінансова ініціатива", "Фінанси та кредит" і "Банк Камбіо"), з цих 5 банків "Родовід" можна виключати, оскільки у нього відсутні третя і четверта черга, і він не підпаде під дію законопроекту, якщо його приймуть. Залишається чотири банки. Хочу навести цифри, які очікувані надходження ми очікуємо від продажі активів, які є у заставі Національного банку. По "Дельта Банку" очікується 1 мільярд 37 мільйонів, і я хочу навести зразу суму черг. Третя черга Фонд гарантування вкладів – 8 мільярдів 888 мільйонів, четверта черга вкладників – 8 мільярдів 778 мільйонів, а надходження очікується 1 мільярд 30. Далі "Фінансова ініціатива" надходження очікуються 257 мільйонів, а третя черга в цьому банку, Фонд гарантування, - це 5 мільярдів 110 мільйонів і четверта черга вкладників – це 449 мільйонів гривень. Далі "Фінанси та кредит", очікується 295 мільйонів гривень, а третя черга фонд – 7 мільярдів 773 мільйони, четверта черга – 5 мільярдів 430 мільйонів. І "Банк Камбіо", це невеликий банк, очікується 16 мільйонів гривень надходжень і третя черга – це 1 мільйон 800 тисяч, і третя черга – 219 мільйонів гривень, це четверта черга вкладників. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, якщо я вас вірно розумію, то там людям нічого не залишилося вже, да? НОВІКОВ В.В. Справа в тому, що вже закінчиться ліквідація, активи фактично всі розпродані. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ви підтримуєте цей законопроект? НОВІКОВ В.В. Дивіться, я навів цифри, і ви побачили, мабуть, що кошти фактично надійдуть до третьої черги, і я б не хотів, мабуть, давати оцінку ………… конфліктів надходження коштів до фонду взагалі, я думаю, депутати розберуться. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, хто хоче висловитися? Нацбанк хоче? Давайте Нацбанк, а потім вже обговорювати будемо. _______________. Я, напевно, також почну з цифр. Наш …….… аналіз показав, що у разі прийняття цього закону у 2020 році Національний банк буде змушений сформувати резерви і цю заборгованість, загальна сума формування резервів складе 1 мільярд 764 мільйони 312 гривень. Тобто на цю суму, це фактично сума, на яку зменшиться дохід Національного банку за 2020 рік і у наступному році Національний банк не зможе перерахувати до бюджету суму, яка буде меншою на 1,8 мільярд гривень. Щодо взагалі прецеденту як такого, то хочу відзначити, що це небезпечний прецедент, і зауважити, що шановний народний депутат, який презентував цей законопроект, ………… він також вплине на якість здійснення наглядових дій Національного банку у майбутньому. Однак, наскільки ми розуміємо, він наразі стосується лише банків, ліквідованих ………….… до 1 січня 2019 року. Таким чином, якщо відповідні положення не застосовуватимуться у майбутньому, чи буде це викликати якийсь стимул. Інша справа, якщо цей прецедент буде поширено також на банки у майбутньому. В разі, якщо так, то для Національного банку буде безпечнішим вочевидь не застосовувати такий інструмент, як кредит рефінансування взагалі, що відповідно може вплинути на стабільність банківської системи. Сам по собі кредит рефінансування є доволі специфічним інструментом, його всі у світовій практиці банки, які реалізують свою функцію кредитора останньої інстанції, реалізують її виключно на поворотній основі, оскільки цей кредит де-факто у разі, якщо він не буде поворотнім, призводитиме до збільшення грошової маси і таким чином мінімізуватиме ефективність монетарної політики Національного банку. Тобто підсумовуючи, фактично

ми вважаємо, що прецедент є ………, можливо, дещо шкідливим, не матиме ефекту для вкладників, як це зазначив фонд, але матиме ефект для доходів державного бюджету у наступному році. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Будь ласка, Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Я теж не вважаю, що цей закон можна приймати, якщо говорити дуже просто, то ми просто беремо гроші з державного бюджету і прораховуємо їх там по черзі, я так розумію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, а чому з державного бюджету, це дуже принципова річ? Бо ми з вами говоримо про ліквідаційну масу, про майно, яке зараз реалізується, ми тільки що чули від Новікова про обсяг цього майна, і воно саме буде розподілятися. То до чого тут державний бюджет? ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Як зазначив правильно представник Національного банку, ці кошти, вони в результаті, Нацбанк отримає в результаті менше грошей і менше перерахує в державний бюджет. Те, що сказали, сформують резерви, це фактично на просту мову сформують збитки на цю саму суму і на цю саму суму менше перерахують в державний бюджет. Як би нібито і рух проти Національного банку, але по факту ці гроші ми в результаті просто виймемо з державного бюджету. Нацбанк просто посередник, він як державний агент кредити видав фактично за державні кошти, …….… кошти, потім їх мав би зібрати і повернути в бюджет. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, логіка є в цьому, згоден. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане голово. І друге. Дійсно, прецедент. Чому? Тому що я пам'ятаю, всі ми пам'ятаємо добре, наскільки банківська система має покладатись на кредити Національного банку. Тут є норма, вона і непостійна, вона охоплює тільки якийсь певний період. Але в наступному Національний банк, дійсно, буде інтуїтивно і фізично думати… а чи надати цьому банку цей кредит? Бо раптом ми приймемо якийсь закон, по якому вони не зможуть цей кредит відшкодувати? Це означає, що потім буде просто важче підтримувати банки. Тому у зв'язку з тим, що це трати для державного бюджету і потенційно потім важча підтримка банків, я вважаю, що цього робити не варто. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто ще хоче? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Можна, пан голова? ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Дубінський, давайте. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Да, если позволите. Надеюсь, музыка вам не мешает? Если мешает, скажите. ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ні. ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Вы знаете, я вижу четкий сигнал того, что в Национальном банке и в Фонде гарантирования вкладов работают абсолютные непрофессионалы. Нам сейчас представитель Национального банка рассказывает о том, что они будут думать: выдавать им кредитное рефинансирование или не выдавать? Абсолютно профанский подход к работе Национального банка, у которого вообще в принципе даже в уставной деятельности нет получения дохода как основной цели. Национальный банк … стабильной денежной единицей и стабильной банковской системой. И выдает кредиты коммерческим банкам не для того, чтобы зарабатывать деньги, как это сейчас организовано Рожковой и Смолием, уже профессионально покойным, и Гонтаревой. А организовано это для того, чтобы банки могли поддержать свою стабильность ситуации и кредит рефинансирования использовать для перекрытия временной ... ликвидности из-за неблагоприятных условий в экономике, а не из-за того, что из этого банка разворованы деньги. Поэтому мы имеем дело здесь с абсолютно непрофессиональным подходом коммерческих банкиров, которые пришли в НБУ и думают, что Нацбанк должен выдавать кредиты, чтобы получать доходы. Это не так. Второй вопрос у меня к представителю Национального банка. Скажите, пожалуйста, вот вы сейчас назвали страшную сумму – 1 миллиард 400 миллионов гривен резерва – при принятии решения в интересах вкладчиков, которые вы будете вынуждены зарезервировать в НБУ. А сообщите, пожалуйста, какую сумму вы выплатили с начала этого года по депозитным сертификатам Национального банка, уменьшив, таким образом, доход НБУ, коммерческим банкам? Какую сумму в процентах? Проценты вы выплатили? Сколько сумма итого получилась с начала года? Назовите цифры. _______________. Чи має це зараз відношення до предмету обговорення? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я вам задам конкретный вопрос. *(Шум у залі)* _______________. …монетарної політики Національного банку. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Как и кредит рефинансирования является инструментом в политике Национального банка Украины, а не инструментом получения дохода. Я вам задал вопрос. Вы способны на него ответить? Какую сумму Национальный банк выплатил по депозитам сертификат коммерческим банкам? Нет, не способны. Потому что вы не понимаете… *(Шум у залі)* ДУБІНСЬКИЙ О.А. 60 миллиардов гривен выплачено. И никого это не смущает. Это уменьшенные доходы бюджета засчет использования депозитных сертификатов Национального банка… ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович, давайте дадим возможность ответить. ______________. Шановний Олександре Анатолійовичу, депозитні сертифікати є інструментом монетарної політики Національного банку, і у зв'язці з обліковою ставкою Національного банку, завдяки йому Національний банк реалізує політику……… кредитування. Витрати на …… є витратами на знову ж таки на ведення монетарної політики. Давайте тоді задамо питання до самої монетарної політики Національного банку. Що стосується кредитів рефінансування, вони є інструментом підтримки фінансової стабільності. Це зовсім інший інструмент. І у разі, якщо ……. не будуть повертатися, таким чином ми розкручуємо інфляцію, збільшуючи грошову масу. Це зовсім інше питання, яке варто розглядати окремо, не пов'язуючи…Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр… *(Шум у залі)* ДУБІНСЬКИЙ О.А. Абсолютно неправда. Почему? Потому вот сейчас коммерческим банкам было выдано почти 6 миллиардов гривен кредитов рефинансирования под 6 процентов, которые моментально ушли в гособлигации Министерства финансов через коммерческие банки. Таким образом увеличена и денежная масса, и госдолг увеличен, и произведена перекачка средств Национального банка чрез коммерческие банки в госбюджет. При этом Национальный банк берет с коммерческих банков 6 процентов за использование кредитов …………. называется, нам сказал председатель НБУ, для поддержания стабильности. Коммерческие банки получают с Министерства финансов 12 процентов, 6 процентов ложат в карман. Вы занимаетесь финансовыми спекуляциями, а не выполнением функций Национального банка Украины. И если вы говорите, что кредиты рефинансирования для поддержки нужны, так не нужно мерять их доходность, чем вы, собственно, в занимаетесь последние годы.

_______________. Інструменти монетарної політики для того є, щоб Національний банк міг реалізовувати свою монетарну політику. Що стосується політики державних запозичень від тої ставки, під яку розміщуються облігації внутрішньої державної позики, це питання до уряду, який реалізує державний бюджет, затверджений в тому числі народними депутатами України. Уряд реалізує цю політику і відповідно встановлює ставку за облігаціями, які застосовують банки. Кредити, які Національний банк надав комерційним банкам, які, як ви сказали, на вашу думку, були спрямовані на відповідні вкладення в облігації внутрішньої державної позики, є незворотними і в тому їх основна суть. Коли ми робимо ці кредити незворотними, отакі якраз і виникають негативні ефекти, що стосується інфляції та надлишкової маси. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все, не потрібно… Олександр Володимирович, будь ласка. _______________. Дякую, Даниле Олександровичу. Бачите, я очікував, що критику на адресу цього законопроекту ми більше почуємо від запрошених, від гостей, але також почули і від нашого з вами колеги. Мар'ян, я погоджуюся абсолютно з тобою, що це, можливо, будуть недоотримання в бюджет, непрямі кошти з бюджету, але гіпотетично ті кошти, які мали потрапити в бюджет. Давайте ми порахуємо, скільки ми недоотримаємо коштів від вкладників, які зневіряться внаслідок оцих всіх дій в банківській системі України, і як порахувати, які недоотримані прибутки, які ми могли би отримати як держава, банківська сфера внаслідок того, що люди просто не будуть тримати кошти в панчохах, вибачте за тавтологію, і не будуть інвестувати в якісь коїни або, можливо, в якісь іноземні компанії, а будуть більше довіряти банківській системі. Я впевнений, що якщо ми проведемо такий аналіз, то ті кошти, які ми точно недоотримаємо внаслідок того, що банки не будуть мати довіру від людей, набагато більше ніж та сума, про яку ми зараз говоримо. Для мене це фактично чорне і біле. Ми або повертаємо довіру до банківської системи і до влади, або ми слухаємо експертів, які будуть захищати свою інституцію, яка своїми неефективними діями в цьому році, в минулих роках призвела до того, що люди можуть залишитись без своїх коштів і не отримати ніякі гарантії, а лише слова про те, що в нас не вийшло і вибачте. Я прошу всіх підтримати даний законопроект, взяти на себе відповідальність, і, можливо, це нас спонукатиме звертати більше уваги на діяльність Національного банку України і банківської сфери в подальшому. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Іванович. Репліка Заблоцького, НІКОЛАЄНКО А.І. Добре. Шановні… ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Поділяю повністю твої почуття зробити людям краще. Всі люди, які мали депозити в банках автоматично і одразу щодо реалізації майна Фондом гарантування вкладів і так далі, отримають свою компенсацію до 200 тисяч гривень чи скільки ми там встановили, отримають одразу. Йде мова про те, щоб, я так розумію, … *(Не чути)* і зробити це фактично за рахунок державного бюджету. Якщо така потреба є, можливо, це краще зробити в рамках якоїсь державної програми, в якій сказати, що ті люди, можливо, дійсно такі є, які довго збирали і для них це 250 тисяч це більше і компенсувати їм зверху. Але в нас дефіцит бюджету 300 мільярдів гривень, зараз ми до нього додамо ще там, скільки там, мільярд чи півтора. Я вважаю, що просто є кращі методи потратити ці кошти. А щодо стабільності банківської системи. Дійсно, Національний банк в майбутньому буде зважати на те, що а раптом Верховна Рада прийме такий законопроект. Тим більше якщо ми приймемо перший раз, завжди потім будуть ініціативи прийняти його другий раз, третій раз і так далі. Воно буде зменшувати можливість Національного банку якимось чином підтримати банки, і це означає на 1, 2, 3 банки потім …………….. Я не хотів би цього. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Іванович, будь ласка. НІКОЛАЄНКО А.І. Я розумію аргументи Мар'яна, але все-таки я вважаю, що рівень шкоди, який був нанесений бюджету іншими непрофесійними діями, в тому числі попереднього керівництва, я зараз навіть не за пана Смолія кажу, а за його попередниць, він значно перевищує і не хочу ображати колег з Фонду гарантування вкладів, але те за скільки вони подають, з якими дисконтами, кому і хто стоїть за тими компаніями – це вже стає абсолютно публічною інформацією. Ми бачимо, як фактично відбувається реалізація майна, яке мало б реалізовуватись за ринковою ціною, але принаймні вдвічі меншою за ринкову або втричі, а іноді це в 10 відбувається або більше разів. І тоді не було б цих
питань і питань компенсації .... Тому я підтримую законопроект.
А взагалі хочу нагадати, що потрібно повернутись до питання, яке було частиною нашого рішення, постановою по Національному банку, де йшлося про створення ТСК, і все-таки розібратись: чому … видавався і чому деякі банки і деякі власники себе дуже комфортно почувають в Україні, а деякі власники і деякі вкладники банків, вони досі ходять, шукають правду у Верховній Раді і попід Верховною Радою, і до нас, до кожного підходять, і питають, коли ж ми наведемо лад? Тому я вважаю, що законопроект важливий. Втрати незначні, враховуючи, як у нас чудово відбувається. Я бачу, сьогодні приватизація, там вже за "Дніпро" більше мільярда дають. Я думаю, що такі збитки держава краще перенесе. Тому що все одно це піде громадянам…. А не чиновникам, які приймають рішення, які потім, на превеликий жаль, ми маємо компенсувати таким чином. Тому я за закон. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто ще? Давайте визначатись. Отже, ставлю на голосування. А де проект рішення? Рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про проект Закону України про внесення змін до Розділу Х "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про систему гарантування вкладів фізичних осіб" щодо сприяння виконанню Національним банком України функцій із захисту інтересів вкладників і кредиторів неплатоспроможних банків (реєстраційний номер 2459). Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону 2459 прийняти в другому читанні та в цілому. Доручити секретаріату комітету після опрацювання з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради провести техніко-юридичне узгодження порівняльної таблиці. Доповідачем від комітету призначити Олександра Дубінського. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данил Александрович, а чего ж так тяжело? Дубинский – тоже за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Немає. Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Немає. Герега Олександр Володимирович. ГЕРЕГА О.В. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Проти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. ІВАНЧУК А.В. Проти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник. КОЛІСНИК А.С. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. Немає Ковальова? Леонов. ЛЕОНОВ О.О. Леонов утримався, пане голово. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко, Марусяк, Мотовиловець – немає. Ніколаєнко. Ніколаєнко Андрій Іванович. НІКОЛАЄНКО А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна є? РЄПІНА Е.А. Да, я є. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова. Сова. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко. УСТЕНКО О.О. Конечно же "за". Устенко – за, Данил Александрович. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, бачу. Шкрум Альона Іванівна. Шкрум немає? Южаніна Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. Проти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рахуємо. 15 – за. Утримались… Всього 20. Рішення прийнято. Дякую. Олександр Анатолійович, вітаю вас з двома рішеннями, прийнятими сьогодні на комітеті. ДУБІНСЬКИЙ О.А. А я поздравляю в свою очередь вкладчиков заемщиков. Мы сегодня с вами вместе отстояли их права. ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, скільки проти і скільки утрималося? Чому ви не озвучуєте цифри? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я озвучував. 3 – проти, 2 – утримались. ЮЖАНІНА Н.П. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, далі. У нас є "Різне", декілька питань. Будь ласка, я хочу надати слово Ігорю Михайловичу. *(Шум* *у залі)* ______________. Якщо можна, мені потім сказати дасте? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ми з вами отримали план роботи Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики на період четвертої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання вчора в групу. Там всі законопроекти є. Є зауваження в когось до цього питання, до цих переліків? ______________. Доповнення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповнення до чого? ______________. У мене є певна пропозиція стосовно вже прийнятих законопроектів, щоб ми звернулися до СДФМів по 2179, по закону, який ми давно вже прийняли, 28 квітня, про запобігання легалізації доходів, одержаних злочинним шляхом, та боротьбі з тероризмом. Справа в тому, що ми цей закон прийняли, але нормативно-правові акти СДФМ не підготвували, і ми входимо в правовий колапс, коли СДФМ, маючи просто необмежені повноваження, будуть зловживати прийнятим нами законопроектом. Тому я прошу вас, якщо можна, підтримати, і щоби ми колективно всім комітетом звернулися до ДСФМ, які халатно поставилися до виконання своїх функцій і не підготували нормативно-правові акти під цей закон. Щоби в конкретний строк, наприклад, наступні два тижні вони прийняли ці нормативно-правові акти, щоби СДФМ і взагалі щоб ми ввійшли в правове поле по цьому закону. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Немає заперечень? Немає. Підготуйте звернення і розміщуйте його на сайті. Щодо переліку законопроектів, які зареєстровані і розписані на наш комітет, є заперечення в когось? Треба ставити на голосування? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Заперечень немає. У нас был законопреокт по отмене военного сбора. Я хочу, чтоб мы его в комитете рассмотрели. ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Александр Анатольевич, сильно жирно будет для одной недели. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Даниил Александрович, вы ж знаете, что это в YouTube трансляция идет, давайте законопроект об отмене военного сбора рассмотрим на комитете. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Обязательно рассмотрим, но не на этой неделе, а рассмотрим его в сентябре. Так, далі. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі. Якщо немає, ми можемо його вважати затвердженим. Я не буду ставити на голосування це питання, я думаю, що там немає взагалі ніяких заперечень. Якщо в когось є доповнення, будь ласка, внесіть доповнення. І що ще… Я хочу дати Ігорю Михайловичу слово, в нього є пропозиції. Будь ласка, Ігорю Михайловичу. ПРИЙМА І.М. Колеги, є прохання відзначити роботу працівників секретаріату за цей період, і враховуючи особистий вагомий внесок удосконалення нормативно-правової бази у сфері оподаткування, за сумлінну працю є прохання порушити клопотання перед керівництвом Верховної Ради щодо відзначення роботи працівників секретаріату. І також, враховуючи це, що є в нас одна вакантна посада головного консультанта, є прохання по переводу перевести заступника начальника управління - начальника відділу ………..……… Кравзюк Аліну Вікторівну на посаду головного консультанта в напрямку ресурсних платежів, орендної плати та місцевих податків та зборів. Це таке прохання від нас. Прошу підтримати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Такі досить технічні питання, але нам треба провести через комітет їх. І не буде заперечень щодо них? ХОЛОДОВ А.І. Есть вопрос. ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, будь ласка. ХОЛОДОВ А.І. *(Виступ російською мовою)* Данила Александрович, в отношение сотрудников …………. пообщаться как-то и… *(Не чути)* и не имеем возможности пообщаться с этими головными консультантами. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Андрей Иванович, ………… пообщаться и с действующими, и с этими. Никаких вопросов нет. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Пане голово, можна… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. *(Не чути)* …, що це по місцевих податках і зборах консультант. Так? Дивіться. Я ж якраз є головою підкомітету по місцевих податках і зборах. Для мене це сюрприз. Я впевнений, що вибрали гарного фахівця, але мені здається, було би правильно, щоб ми наразі поспілкувалися. Я думаю, що у нас комітет буде в п'ятницю, ми встигнемо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніяких питань немає. Якщо треба поспілкуватися, будь ласка, спілкуйтеся. Так, питання по цій пропозиції ми тоді переносимо на п'ятницю. В п'ятницю, так, ми змушені будемо зібратися з вами у зв'язку з тим, що прийде звернення від Президента, ми так маємо з вами… *(Шум у залі)* Виключіть звук. Маємо з вами надію на те, що воно прийде, і нам треба буде в п'ятницю його розглянути на Верховній Раді, а до цього розглянути кандидатів на голову Національного банку на комітеті. Тому нам, скоріш за все, прийдеться з вами зібратися в п'ятницю о 9 годині одразу під куполом в кінозалі. Ігор Михайлович, будь ласка, щоб ми це організували. Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, а чому не представлений новий працівник зараз на засіданні комітету, не є учасником ZOOMу. Ми б поспілкувалися всі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце правильне запитання абсолютно, Ігор Михайлович. ПРИЙМА І.М. В п'ятницю тоді. ЮЖАНІНА Н.П. Давайте зараз. ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно погоджуюся. Немає її зараз. Це недопрацювання секретаріату. Вибачте, будь ласка. Ми, до речі, запрошували до цього кожного разу людей. Також до нас звернулися… По інших питаннях нема заперечень? Дякую. До нас звернулися також… Де це звернення? Колектив. А, от. Київська обласна… Хмельницька, вибачте, обласна громадська організація "За конкретні справи" з пропозицією клопотати перед Президентом України Зеленським Володимиром Олександровичем щодо нагородження орденом "За заслуги" І ступеня Герегу Олександра Володимировича, народного депутата України, голову підкомітету з питань загального податкового адміністрування та оподаткування податком на прибуток підприємств, у зв'язку з його активною участю в законотворчому процесі та високий професіоналізм. Які будуть думки? ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Я считаю, надо дать орден. Я поддерживаю. Если будет голосование, я – за, за то, чтобы дать Гереге орден. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, ви не проти? Зі звуком бажано. Ніно Петрівно, звук увімкніть, будь ласка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Нины Петровны тоже может быть, кстати, орден можно дать. ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов, будь ласка. ХОЛОДОВ А.І. *(Виступ російською мовою)* Я считаю, что для того, чтобы ответить на этот вопрос, исключительно важно мнение наших коллег, но учитывая, сколько много этот человек сделал для развития бизнеса и особенно на территории Хмельницкой области, я думаю, что эта идея имеет место быть. Поэтому я ее поддерживаю. Спасибо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто заперечує? Ніхто не заперечує? Всі – за? Будемо голосувати? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я считаю, нет. По-моему, это решение мы должны принять единогласно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Насправді ще не можу користуватися так добре, як... *(Не чути)* Чую вас, а ви мене не чуєте. А ми минулого, у позаминулому році його ж нагородили орденом за видатні заслуги. А це що за орден? ГОЛОВУЮЧИЙ. Так нет предела совершенству. *(Шум у залі)* А, так то ж, мабуть, ІІ ступеня був, а це І ступеня. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ДУБІНСЬКИЙ О.А. Нина Петровна, не жадничайте, пусть у человека будет І ступени орден. Вам что, жалко? ЮЖАНІНА Н.П. 2 роки назад… ГОЛОВУЮЧИЙ. Так там же ІІ ступінь, а це І ступінь. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я считаю, ордена он заслужил. ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень? Дякую. Все. Тоді я підпишу таке звернення до Президента. Всі почули щодо 9-ї ранку в п'ятницю? Будь ласка, з'явіться, і давайте ми зробимо кворум, бо це дуже важливе для країни питання, яке треба вирішити. ГЕРЕГА О.В. Шановні колеги, дякую за підтримку своєї скромної персони. Буду ще більше служити народу України. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам за те, що служите. ПЕТРУНЯК Є.В. Данило Олександровичу, можна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Євген Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. Данило Олександровичу, на початку засідання нашого комітету від нашого колеги Мар'яна Богдановича Заблоцького звучала інформація про те, що в нас є недоробки суттєві в Законі по азартним іграм… ГОЛОВУЮЧИЙ. О, да. ПЕТРУНЯК Є.В. По гральному бізнесу. Давайте це розглянемо... ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте розглянемо. ПЕТРУНЯК Є.В. …там стосовно призначення комісії цієї, як вона призначатися і так далі. Там є дві норми, які взаємно виключають… ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можна репліку зразу, так? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, є пропозиція така від мене, можна сказати, особисто, звернутися до Голови Верховної Ради з листом, яким запропонувати поставити на голосування це питання ще раз в порядку статті 131 Регламенту Верховної Ради одночасно з розглядом питання про постанови про відхилення голосування. Це буде в п'ятницю зроблено. Там дві постанови в нас є, і третім питанням поставити це. І нехай Верховна Рада визначиться, яким буде це рішення. ПЕТРУНЯК Є.В. Погоджуюсь. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Повністю підтримую, пане голово. Тільки, наскільки я пам'ятаю, це процедура, ми повинні запропонувати певний текст неузгодженостей. Давайте тоді зразу обговоримо, який текст. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте обговоримо. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Бо з того, що ми бачили в залі, давайте так, 722 правка – це Кабмін все робить, 723-я – це комітет. Ми бачили, що в залі із зрозумілих причин ніхто комітету не хоче давати право нам призначати… _______________. Але ми маємо право запропонувати такий варіант. ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлопці, давайте не всі одразу, давайте по черзі. _______________. Моя правка, если можно, давайте вместе ее обсудим. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. _______________. *(Виступ російською мовою)* По 723 правке предложение, чтобы выбирал членов уполномоченной комиссии по надзору за рынком азартных игр. …..… далее, что комитета имеет право номинировать членов комиссии по отбору. Далее. Уже ….. проведения конкурса, конкурсная комиссия должна состоять из ……… членов. В конкурсную комиссию на основании такого же конкурса отбирает Комитет по вопросам финансов и банковской деятельности, профильный комитет. То есть мы выбираем членов конкурсной комиссии, а конкурсная комиссия уже проводит конкурс и выбирает членов комиссии уже по надзору за рынком регулирования азартных игр. Комитет здесь ничего не выбирает, не назначает. А утверждает этих членов Кабинет Министров Украины. Я считаю, это абсолютно справедливое предложение и механизм того самого парламентского контроля, который не позволяет концентрировать власть в одном месте и концентрировать в решении по надзору ….… коррумпированным рынком в одном месте. В этом заключается суть предложения. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, які ще пропозиції є, давайте? ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можна, я просто нагадаю, що відбулося у залі, ми почали, власне, розгляд питання з того, що ……….… поставили на голосування 722 правку, яка набрала 311 голосів в залі. І всі розуміли, що це ми голосуємо за те, щоб був не комітет, а Кабмін. Потім після того, як ми зайшли перегляд всіх правок і вже почали їх називати всі підряд, ми просто голосували "за", тому що думали, що ……………..…….. і на підтвердження. Насправді якраз 723-ю не треба було підтверджувати, але там були… Тобто моя позиція, я думаю, що нам палками поб'ють, якщо ми вийдемо в зал і будемо казати, давайте підтримаємо. Краще вже навіть не намагатися і вийти, попросити відхилити 723-ю і підтримати 722-у, так як 722-а вже і так набрала 311 голосів. _______________. *(Виступ російською мовою)* Я в свою очередь хочу напомнить, что 723 правка о создании конкурсной комиссии по отбору членов регулирующего органа по надзору за рынком азартных игр, мы обсуждали ее на комитете, эта правка была поддержана комитетом нашим с вами. Потому что предложенная и отстаиваемая вами модель, господин Заблоцкий, вы предлагаете, чтобы конкурсную комиссию сам Кабмин и формировал, то есть фактически то же самое, что сейчас происходит, например, с отбором главы Государственного лесного агентства. Должен быть конкурс, ..…. Кабинет Министров самостоятельно не обсуждает ……………, определяет какого-то человека, который возглавляет, по-моему, Ивано-Франковский институт лесного хозяйства, и нам даже без обсуждения его спускают: вот он буде и все, так решено. Так буде и с комиссией. Поэтому механизм парламентского контроля нужно применить, я поэтому настаиваю. Хотите проголосовать – пожалуйста, давайте проголосуем за тот и другой вариант, доложим его в зале, и, собственно, пусть люди определятся, наши коллеги. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я пропоную, щоб все-таки в нас дійсно на комітеті було одне рішення. Але я нагадаю, що я тут, пан голова комітету перед розглядом запропонував ………, я так розумію, що консультувався, напевно, із офісом з цього питання. Тобто на ваш розсуд, можемо винести в зал, нехай зал визначається – або так, або так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, да, у нас так, в принципі, за 131 статтею виходить. Я, чесно кажучи, поставив на комітет на голосування зараз би і зняв би відповідальність з себе за це рішення. Але в нас першою подається перша пропозиція – це 722 правка, і друга пропозиція – 723 правка. І відповідно Верховна Рада, якщо не підтримає першу, то підтримає другу і... А якщо перша підтримується, то друга не ставиться на голосування. Але в нас вже кворуму нема, на жаль. Тому ставити зараз на голосування це рішення вже нема сенсу ніякого. Тому давайте я просто підпишу лист от в такій редакції: пропозиція один, пропозиція два. Пропозиція один – це 722 правка, пропозиція два – 723 правка. І нехай зал визначається. Да, ніхто не заперечує? Все. Які ще питання? Питань нема.Тоді орієнтовно до 9 ранку до п'ятниці. Це засідання є закритим. Дякую.
